
Johann von 
usdorf, 
urpfälzischer 
gesandter und 
Staatsmann . 



Image 
not 
a vailable 



Image 
not 
a vailable 



Jobaiui von Rurdorf, 

kurplälzischer Gesaodter uod Staatsmann während 
des dreissigjährigen Krieges. 



Von 



Dr. Friedrich Krüner. t* 



flall'J,' DigitizedbyG 



3 

- .> 



Image 
not 
a vailable 



Als eine jener Zeitfragcn , die für den Augenblick be- 
herrschend in den Vordergrund treten, um bald oeuen, all- 
gemeineren Interessen den Platz zu rdumeo^ kODoen wir die 
Verwicklungen bezeichnen, welche am Beginne des dreiasig* 
jshrigen Krieges aus den pfälzischen Wirren hervorgingen, 
welche, wenngleich ein Jahrzehnt spater von der ttbr^en Welt 
kaum noch erwähnt, doch dem zunächst Betheiligten, dem 
unglOcklichen Bohmenkdnige selbst, bis an sein Ende als die 
GardinalArage des ganzen Krieges galt Ihn selbst rief das 
Geschick freilich vom Schanidatse ab, ehe die Waffen Ober 
die Zukunft seines Thrones entschieden hatten, dessen Interesse 
aber auch nachher von einem Kreise genialer und ergebener 
SlaatsmUnner aufrecht erhalten wurde. Wie glänzetule Nameu 
wir immer unter diesen linden: fast alle hatten bereits den 
Dienst, wenn auch nicht das Interesse der unglücklichen Dy- 
nastie aufgegeben , als dieser viel später unter Friedrichs V. 
Nachfolger ein neuer Hofl'nungsstern aufzugehen schien : Chri- ' 
stian von Anhalt, ehemals der Lenker der pfälzischen Politik, 
hatte gleich nach der Niederlage bei Prag die Gnade des 
siegreichen Kaisers dem Dienste des überwundenen Kurfürsten 
vorgezogen; — bereits im Jahre 1633 hatte der Tod auch 
den Grafen Johann Albrecbt Solms aus einer Stellung befreit, 
deren Schwierigkeit jangere Krfifte forderte; — wenig spft- 
ter finden wir Vollrad von Plessen im Dienste des Kttnig 
Christian IV. von Dänemark als Verwalter der Coadjutorei 
des Bisthums Schwerin f&r des Königs noch unmOndigen 
Sohn Ulrich, — die Grafen Achaz und Christoph Dohna wie- 
der daheim im fernen preussischen Ordenslande, — Ludwig 
Camerarius :!sdiich als schwedischen Gesandten im Haag: °'9'*'^^^y ooge 



2 

höchsten Glani des an der Spitze der Union stehenden pfiil* 
zischen Farstengeschlechts, den tiefsten Fall desselhen, sowie 
endlich nach einem unglacksreichen Jahnelint wiederum seine 
plötzliche Erhebung durch a\i§ländische Waffen: Johann 

Joachim von Rusdor f. 

Freilich tritt er in einer Zeil, die als die Schule der 
modernen Diplomatie gelten kann» zurück hinler den gioss- 
artigen Geslaltcu eines Richelieu , eines ßuckingham , eines 
Oxenstierna; doch weniger sind es geringere Fähigkeiten als 
der kleinere Staat, dem er diente, die engereu Interessen, 
die er zu vertreten hatte, die neben dei^ A'amen jener gleich- 
zeitigen grossen Staatsmänner den seinen fast verschwinden 
lassen. Wenn ihm, dem Diener der unglücklichsten Dynastie 
seiner Zeit, die Verhältnisse nie ein entscheidendes, von Er- 
folg begleitetes Eingreifen in die Weltereignisse gönnten, so 
versagten sie ihm fDr die Folge auch den Nachruhm, den ein 
Strafford, ein GOrz, ein Struensee wenigstens durch ihr tra- 
gisches Ende gewannen.. Und doch wird der Anfang wie 
das Ende seiner Laafbahn bezeichnet durch eine Zeit grosser 
Fehden, die grade damals auf dem Gebiete der Publizistik 
ausgefochten wurden. Sein diplomatisches Debüt hcl in jene 
Periode, wo die gewandteslcn Fcdorn des .lalirliunderts für 
und wieder die böhmische Wahlfreilieit im iieltigslen Kampfe 
lagen; es schloss das Schicksal sein lebensmüdes Auge, als 
wiederum der von verwandtem (ieisle getragene, doch 
weit gefährlichere Angriff des llippolithus a Lapide von 
neuem die auch ihm so verhasste Macht Habsburgs zu er- 
schüttern, wenn nicht gar zu stürzen drohte. Doch hebt 
noch ein anderes, rühmlicheres Moment ihn heraus aus der 
Zahl der oben erwähnten Diplomaten seiner Zeit. Wenn das 
beredte Zeugniss der Geschichte mit der Verkflndigung der 
Grosse und des Ruhmes eines Richelieu, eines Buckii^ham 
ungleich der Erinnerung an ihre weniger grossen Eigenschaf- 
ten ewige Dauer gab, so erhielt es auf der andern Seite von 
jedem Flecken das Andenken eines Mannes frei, den die Ge- 
schichte sonst jenen gegenüber ungleich verkürzt 



8 



r.utP«; call wie selbst seine gleichieitigen Gegner 
rs".nt tcÄ<r«Ho.r O^uum, a» praUtische E.- 
Sr^:« einer Rathsch.age, sei.e O«v.o*h«t i« üoterhand- 
ZTn seinen Sd.mls.nn in der Vortuib-ttBmuo« der Zu- 
S 'armeisten aber die „„wana.lb.re Tr.« gef« ««« 
.IV^Üchen llcrn bewundernd anerkannten. M tat n. «»er 
Periode der erbiuerle Streit derselben gr«»«eB f»- 
2ri^ -L Argumente so oft an. die Ver«daig«ng 

Grossen gründete, auch nicht den genn^^ . 

SIS W^e« d« nächstfolgenden Jahrhundert. • begegne 
«J^NMie nur «Jten; am Öftesten ersche.nl derselbe 
T/TnodiM in den yerschiedenen staalsrecbthchen 
Z." uch^n-e-tbi I Anlorschaft des lUppohtbus a La- 
r Während die Geno«n «i«« Wirkens, Chnst.an von 
SarEstoph VC. Dehn.»), in ihrerpoliüscben Bedeu- 
ii cege stand ei„geh«.der ünUrwehungen wurd«., «t 

In «ber R sdorls pcrsCnlicb. Bedentong biAer «Aweigend 

man Uber Hus f ^ besonders 

rSS'Iut ie Sile^^ PoUUk .«n«^ «. 
klT aber deuthchen Umrissen .u gebe-, •»«J«'« 

de. ge..a^f r%X'l7r«e:LllÄ 

V 1 twvi;^ fde icrintü »despotiß), Placcius (Theatr. 
P^aaoÄÄ Ärr^XYII.) «eaeihe der 

r^'^^du p.«^^ . . W. 

8) l/ünauau yuu Digitizedby 



4 



fern ^dienen, als die FlsLsI eilung der äusseni^Lebensumslände 
wie des innern Charakters eines Verfassers wesenllich die 
Beanhvorlung der Frage in sich schliesst, in wie weit er, die 
Wahrheit zu berichteo, die Fähigkeit und die Absicht hatte. 
Es musste von dem angedeuteten Gesichtspunkte aus zum 
Theil näher eingegangen werden auf manche mehr person- 
lichen Momente, denen eine nur die grossen Ideen der Zeit 
im Auge habende allgemeinere Betrachtung eben aus diesem 
Grande sonst ihr Interesse Tersagen konnte; es konnte nicht 
in dem b^reoiten Rahmen dieses monographischen Versuches 
liegen, Ton Grund aus jene grossen Zeitfragen lur Darstel- 
lung EU bringen, in welche der Held der folgenden Zeilen 
bald treibend und beschleunigend, bald aufhaltend und ver- 
zögernd eingegriffen hat. 

Es sei mir au dieser Stelle gestallet, dem Herrn Prof. 
G. Droysen in Halle, der mit fordernder Theilnahnie das Ent- 
stehen dieser Arbeit begleitet hat, sowie den Beamten des Mar- 
burger und Berliner Archivs und der Casseler Bibliothek, be- 
sonders auch dem Herrn Oberbibliothekar Prof. Dr. Halm in 
München für freundliche Unterstützung und Mittheilungen 
meinen schuldigsten Dank ausiusprechen. 



Die Quellen. 

Die Hauptquellen Itlr das Leben und die politische 
Thätigkeit Büsdorfs bilden seine eigenen Aufzeichnung^: 
sahfareiche Briefe an einen grossen Kreis von Mllnnern der 
Terschiedensten^Ldienstellung, die offiziellen Berichte an sei- 
nen Hof, sowie die in dessen Namen oder Interesse verfass- 
ten politischen Denkschriften. Unser Wissen Ober Büsdorf 
würde ein bei weitem umfassenderes sein, wenn das in jener 
Zeit seltene Streben desselben, alle seine Schriften vollstän- 
dig auf die Nacliwelt zu bringen , nicht von dem Schicksale 
immer von Neuem vereilelt wäre. Indessen ist das von ihm 
.bei seinem Tode hinterlasseue haudsclu'ilUichc Material reich- 



5 



Lebens ziemlich genau zu unlerriclilen ; es ging*) im Jahre 
1640 aus dem Besitze von Rusdorls Schwester über iu den des 
damaligen kurpHilzischcn Rathes Clirisloph Krnst Obernhei- 
raer, der seinerseits bei seinem Tode seine BibHothek wie seine 
Handschriften der wieder neu entstehenden Heidelberger Bib- 
liothek schenkte. Durch ein Vermächtniss des Kurfürsten 
Karl von der Pfalz fiel die Rusdorfsche Ilandschriftensamm- 
lung nebst andern, besonders orientalischen Manuscripten an 
die ein Jahrhundert früher von dem Landgrafen Wilhelm IV. 
von Hessen gegründete Landesbibhothek zu Cassel; dort be- 
lindet sie sich , vier Foliobände stark , noch jetzt. Während 
diese besonders die früheste und die späteste Periode von 
Büsdorfs diplomatischer Thätigkeit umfassen, finden wir die 
gewünschte Ergänzung, die Briefe und Berichte vor allen über 
den Aufenthalt Büsdorfs in England und im Haag, in seiner 
Correspondenz mit Ludwig Camerarius in der sogenannten 
camerarischen Sammlung zu München nahe zu vollständig 
erhalten. Nach der jetzigen Ordnung der Camerarischen 
Sammlung ^) in München sind die für uns in Betracht kom- 
menden Stücke: Bd. 25. Lud. Camerarii epistolae ad Rus- 
dorfium 1622 — 1636. — Bd. 29. Lettres de Mr. Andr. 
Pawel ä Mr. de Büsdorf a Londres 1622—1624. Bd. 70. 
71. epistolae Joachimi de Büsdorf ad L. Camerarium, ejusdem 
epistolae ad diversos (ad principes, ad viros et feminas illu- 
stres, ad amicos) 1620—1626. — Bd. 72. Lettres et advis 
du Sieur J. J. de Büsdorf escrits en Fran^ais, Italien et Es- 
pagnol ä divers, a. 1628. — Bd. 73. 74. Kopialbuch übei 
die in den pfälzischen Staatsangelegenheiten geführte lateini- 
sche Korrespondenz Busdorfs nebst verschiedenen von ihm 
aufgestellten Staatconsilia. a. 1627 — 1636. Kopialbuch über 
dessen französische Correspondenz. Die Briefe des 23. Bd., 
die nur mit Chiffren unterzeichnet sind, scheinen sämmtlich 
von Pawel herzurühren; Büsdorf wird wohl einige Male er> 



5) vgl. Casseler Handschriften (MSC), fasc. U, pag. IU. Google 
6j vgl. Halm : über die handschriftl. Sammlung der Camerarii 



?rähDt mit der Chiffre 3866 « allein sonst ist von ihm keine 
Spur zu finden. Erst im Laufe der Zeit kamen die versdiie- 
denen eben erwähnten Manuscripte in die camerarische Sarom» 
'lung, wie denn ein Theil der Briefe an Ludw. Camerarius 
neeb im Jahre 1725 in dem Besitze des preossisclien Regie- 
niDgq>ra8identen von Loen in Lingen sidi befand. Sehr hald 
erkannte man'), daas die beiden erwähnten Handachriften- 
aammhingen in Cassel und in Hflnehen vollkommen versehie- 
den seien; da jedoefa das Streben, die Quellen der histerir 
sehen Kenntniss dem allgemeinem Wissen lu erschliesaan, 
erst lange nach Rusdorfs Zeit sich zu regen begann, sodann 
aber die Casseler Sammlung kaum bekannt zu sein^ noch 
weniger beachtet zu werden schien, so beschränken sich die 
Veröffentlichungen in dem den Ereignissen zunächst folgen- 
genden Jahrhunderte auf das in den Münchener Handschrif- 
ten Gebotene, wodurch diese allerdings ziemlich früh in ihren 
wichtigsten Tbeiten allgemein bekannt geworden sind. So 
findet sich die erste Publikation Rusdorfscher Schriften durch 
den Druck schon in der von Ifieg «nd Nebel*) heramgege» 
benen Sammlung Vaiia pietatis et eradilionis ▼iron» av|i^> 
rioribus dnobus seenüa celebrivm monumenta Francof. ad M. 
ITOl; 4 «nd zwar VoL II, pag. 344^-410: 53 epistelae 
Rusdoifii ad L. Camevarium aus der Zeit von 1628 — 1637. 
Bald reihten sich in aohneiler Aufeinanderfolge weitere Ver- 
UffentMehungen Rusdorfsdier Briefe an. im lahre 1724 ersdne- 
nen in Hahns Gollectio Monumentonim (Vol. I, pag. 875 — 
1048, Brunsvig. 8.) 8 Letires de Messieurs du Conseil privt^ 
du Palatinat ä la Reine de Boheme ans den Jahren 1634 
und 1635 Berichte, welche Büsdorf im Namen des Regent- 
schaftsrathes der Pfalz an die Königin Elisabeth erstattet; 



7) Allg. Litt. Zeitg. (Jena). 1790. Stück 69 ; — pag. 546. 

8) Ueber die beiden in ihrem Werke sich nicht seibat nen- 
nenden Herausgeber vgl. die Notiz bei Hahn: Collect. Mon. I, in 

der prael „CoUectoieB lüegiom et nebeUnm esse doetisiiBi patrea 

Digitized by Google 



7 



an diese schliessen sich an 37 epistolae Rusdorfii ad Camc- 
rarium, fast sämmtlich aus dem Jahre 1624, verschieden von 
den bereits in den monumcnta pietatis verüfTcnthchten. Noch 
ehe Hahn seiner Sammlung den zweiten Rand folgen lassen 
konnte, erschienen schon im Jahre darauf 1725, von Fried- 
rich von Loen in Lingen herausgegeben, die Rusdorfii con- 
silia et negotia publica nebst einer collectio epistolarum fami- 
liarium ipsius autoris ad viros illustres et amicos scripta- 
rum*®). Francof. ad M. 1725. fol. Dies Werk, in welchem 
die früheren Publikationen zum Theil nochmals abgedruckt 
sind, bringt den wichtigsten von Rusdorf selbst zur Veröf- 
fentlichung bestimmten Theil der MUnchener Handschriften 
zum ersten Male zur allgemeineren Kenntniss, indem es in 
der ersten Hälfte die wichtigsten Staatsschriften Rusdorfs bis 
zu dessen Abberufung aus London im Jahre 1627, sowie in 
der zweiten 133 seiner Briefe aus der Zeit von 1623 — 1637 
mittheilt. Aus der von Rusdorf selbst verfassten Vorrede**) 
sowie aus vielen Stellen seiner Briefe geht hervor , dass 
er vor seinem Lebensende einen grossen Theil seiner Schrif- 
ten wiedergesammelt und bei seinem Tode fast druckfertig 
hinterlassen hat. In der schon am ersten Tage des Jahres 
1627 geschriebenen Vorrede erinnert Rusdorf den Leser ein- 
mal daran, dass das Werk weit entfernt sei, die Bestimmung 
zu haben, als Tendenzschrift der einen oder der andern Par- 
tei zu dienen oder die Leidenschaften der Menge noch mehr 
zum Hasse gegen die bestehenden Verhältnisse zu entflammen. 
Auf der andern Seite dürfe er die Bilhgkeit des Urtheils von 
dem Leser insofern in Anspruch nehmen , als seine in dem 
Buche enthaltenen Gutachten und Rathschläge in ihrem Werthe 
nicht nach dem, oft durch andere später dazwischentretende 
Momente bestimmten Erfolge gemessen werden konnten, — 
das Verlassen des einmal vertretenen Standpunktes sei wegen 
des schnellen Wechsels der Ereignisse nicht als Inkonsequenz, 
sondern als Nachgiebigkeit und Fügsamkeit gegen die ver- 

10) vgl. die Rezension Act. Erud. Dec. V, 5., pag. 296. Dig tizcd by Google 



8 

änderten Verhältnisse zu betrachten. Am Schlüsse bittet der 
Verfasser den Leser um Verzeihung wegen seiner wenig ge- 
wählten Latinität, die auszubilden seine UeberbUrdung mit 
Gescbaften ihm nicht die Müsse gelassen habe. Das grosse 
iDtereresse, welches diese tod Loen herausgegebenen Rus- 
dorfschen Schriften allseitig fanden, Teranlasste den Profes- 
sor Hahn in Helmstedt, dem im folgenden Jahre (1726) er- 
scheinenden d. Bande seiner Collectio Monamentorom (pag. 
777 — 927) gleichfalls verschiedene bisher ungedruckte Rus- 
dorfscfae Relationen beizafBgen. Er gab darin zunScbst die 
im Ganzen in derselben Form bereits von Loen aufgenom- 
mene Consultatio polilica de mediis rcsiiliicudi res in Europa 
collapsas, — die Conjecturae de futura et imminente univer- 
sali Imperionim in Europa mulatione, — die Denkschrift 
Que Sans I mlervention des Princes en Empire 11 est impos- 
sible de faire la paix etc. sowie endlich den üiscorso non 
essere consulto, che si rigettino le propositioni fatte intoroo 
d'una composicione con Bavaria etc. Die Autorschaft Rus- 
dor& in Betreif dieser vier Slaatsschriflen war soeben erst 
aus den von Loen herausgegebenen Schriften zweifellos ger 
worden^*). Als letzte hierher gehörende Publikation aus 
der camerarischen Sammlung waren endlich die im S.Bande 
von Soltl (Religionskrieg in Deutschland. Hamburg 1842) 
im Auszuge mitgetheilten Briefe des Ludw. Cammemrius an 
den Präsidenten des kurpftilzischen Staatsrat!» Grafen Job. 
Albr. Solms und an Rusdorf aus den Jahren 1621 — 1631 
und andere dort abgedruckte Schreiben zu erwähnen. 

Mit der Herausgabe jener so überaus schnell aufeinan- 
der folgenden Werke im Anfange des achtzehnten Jahrhun- 
derts schien der Eifer für die Veröffentlichung Rusdorfscher 
Schriften für lange erloschen. Erst der nie ganz verstummte, 
um die Mitte des Jahrhunderts aber besonders lebhaft wieder 
aufgenommene Streit über den Verfasser des Hippolithus a 
Lapide lenkte die allgemeine Aufmerksamkeil vorübergehend 
wieder auf Rusdorf, wenn dieser auch niemals der Offent- 

Digitized by Google 



9 



tigste Folge jedoch blieb, dass maD bei dem Streben, mög- 
lichst alle Docb Torhandenen Schriften der far den Hippoli- 
tbus etwa in Frage kommenden politischen Schriftsteller zu 

durchforsclien , auch die oben er\v;(hnte Sammlung Rusdorf- 
scher Haudschrifton in der landgräflich hessischen Bibliothek 
zu Cassel, die, wie es scheint, bis dahin last unbeachtet ge- 
blieben war, an das Licht zog. Von den vier Fi)liobiinden, 
in welche die Handschriften verlheilt sind, liihrt der erste 
den von Büsdorf selbst herrührenden Titel: Lettres, advis 
et memoires et affaires d'Eslat de Rusdorf, escrils en fran^^ais 
au Fr^d^ric V., Roy de Boheme etc. MDCXXIX. Er enthalt 
auf 802 Seiten Ausdorfs Berichte ah seinen Hof wfthrend 
seiner Gesandschafl in England von 1628 — 1627 und betrifft 
in erster Linie die englisch -spanische Heiratbi die Traktate 
der Krone Grossbritannien mit dem Kaiser, dem Herzoge ?on 
Beiern, Mansfeld, DSnemarfc und Schweden, die Sequestration 
von Frankenthal n. A. Da der schon von einem firOheren 
Aufenthalte her in London wohl orientierte und tiber die in- 
nersten Verhaltnisse der englischen Regierung und Dynastie 
unterrichtete Gesandte in diesen seinen Relationen alle Vor- 
gänge und Zustände des englischen Hofes in eingeliendsler 
Weise in den Kreis seiner Rerichterslaftung zieht , so giebt 
uns diese eine fortlaufende Darstellung der englischen Politik 
jener Jahre, eine ohne Vorurlheil, ober auch ohne Schonung 
geschriebene „geheime Geschichte des englischen Hofes*^ '^). 
Der Titel des 2. Bandes giebt als dessen Inhalt an: Bus- 
dorfii... Litterae de republica ad diverses reges, prindpes.«. 
scriptae, in quibus totins fere Europae, imprimis autem remm 
Palatinanim Status secundum temporum formas et multationes, 
ingenua orationis libertate describitor, AnnumdrciterMDCXXX. 
Der spatere Besitier der Handschriften , Obemheimer, fügte 
seinerseits nodi eine Vorrede sowie eine Widmung an den 
Kurfürsten Karl Ludwig von der Pfalz im Jahre 1679 hinzu, 
io welcher er den gesammteo in seinen Händen befindlichen . 

.1 1U..1.I. n...j-_#- w* • » wi • — — — 

Digitized by Google 



10 



mehr private Briefe als offizielle Schreiben enthaltend, ist da- 
durch für uns ▼on der höchsten Wichtigkeit, als er sich last 
Ober das gesammte Leben Rosdorfe von dessen Abgange vom 
Gymnasium bis zu seinem Tode erstreckt , und gerade sein 
Inhalt, bis beute durch den Druck noch nicht verOffentlichl, 
der Verwertbung fttr die geschichtliche Forschung bisher völ- 
lig sich entzogen hat. Der 3. Band umfasst ausschliesslich 
die Korrespondenz Rusdorfe mit Oxenstiern, die in wechseln- 
der Ausführlichkeit aber die Jahre 1624 bis 1628 sich aus- 
dehnt. Der 4. Band endlich füln t den Titel : Husdorüi Far- 
rago exhibens diversa^de republica Lilteras, Legationes et 
Relationes v.lc. MDCXXfTlV. (709 pag.) Sein Inhalt beschränkt 
sich auf die an sich kurze Zeit vom Ende des Jahres 1630 
bis zum Anfange von 1634, für welche uns jedoch gerade 
für die Geschichte der pfälzischen Politik genügende und si- 
chere Quellen fast gänzlich fehlen. Die in diesem Bande 
enthaltenen Berichte bilden eine willkommene Ergänzung zu 
den im 3. Folianten gegebenen Nachrichten über die Besie- 
bungeo zu Schweden, da dort die Korrespondenz mit Oxen- 
stiern bereite mit dem Jahre 1638 abbricht; vor allem eui- 
gebend aber wird darin das Verbaltniss der Kurpfalz zu dem 
Heilbronner Bunde sowie zu den beiden evangelischen Kur- 
fürsten nach dem Tode Gustev Adolphs und Friedrichs V. he- 
behandelt, unter dessen noch unmOndigem Sohne Karl Lud- 
wig Rusdori tortab als die eigentliche Seele der kurpfiilzischen 
Politik erscheint. — Die erste wirkliche Benutzung der er- 
wähnten Handschriften finden wir in den von Arkenholz, 
landgrjiflich- hessischem Rath und Bibliothekar zu Cassel, her- 
ausgegebenen Memoires concernaut Chrisline Reine de Suede. 
4 Vols. Amsterd. et Leipz. 1751 — 1760. Unter den di^' 
Quellen mittheilendeo Beilagen finden sich hier aus dem 4. 
Bande der Rusdorfschen Handschriften abgedruckt ein in 
negyrischer Form gehaltener Vergleich Gustav Adolphs mit 
Epaminondas aus ' einem Briefe Büsdorfs an Oxenstiern vom 
6./16. Dezember 1632 ^ — die 38 Distichen umfassende Ele- 
gia de P^eaeito rerum Stetu in Germania (s. u.)y endlich aiirnn J by Google 
Rripf RnsdorfÄ an Job. Geore von GrUn vom 5. Mai 1620. 



11 



dorfs mit Gustav Adolph. Da der Herausgeber der Memoiren 
an verschiedenen Stellen auf die Wichtigkeil der noch vrtllig 
unbenutzten Rusdorfschen Handschriften hinwies, so fanden 
diese letzteren bald ein allgemeineres Interesse. Schon im 
Jahre 1762 zog Casparson , ohne die Originale der Hand- 
schriften selbst zu benutzen, aus den Memoiren der Christioa 
die von Arkeuholz gegebenen, auf Rusdorf bezüglichen Notizen 
aus, fugte ihnen nochmals die bereits in den Memoiren ver- 
öfleatlichten Briefe Rusdorfs bei und gab das ganze nebiU. 
zwei aus dem 2. Bande der Handschriften genommenen Briefen 
Rusdorfs aus dem Jahre 1619 auf wenigen Blättern heraus 
unter dem Titel „Nachrichten von der Person und dem Leben 
Rusdorfs, gesammelt aus den Merkwürdigkeiten der Königin 
Chrisüaa u. s. w." Frankf. u. Lpz. 1762. Auch diese nur 
in wenigen Exemplaren erhaltene Publikation Casparsons, die 
wegen des viel reicheren Materials bei Arkenholz um so ent> 
behrlicher ist, als sie zu dessen Nachrichten nichts eigenes, 
Bcues hinzufügt, enthüll gleichfalls die Aufforderung zu einer 
gründlichen und eingehenden Durchforschung der Rusdorf- 
sehen Handschriften und stellt aus ihnen reichen Gewinn für 
das historische Wissen in Aussicht. Doch ging das Jahrhun- 
dert fast zu Ende, ehe die so werthvollen Manuskripte der 
Forschung zugänglich gemacht wurden. Erst im Jahre 1789 
gestattete der Landgraf Wilhelm IX. dem Vorsteher der Gas- 
seier Bibliothek E. W. Guhn die von vielen Seiten dringend 
gewünschte Veröffentlichung der Handschriften. Guhn , der 
das Werk sogleich begann, jedoch, abweichend Ton der in 
den 4 Folianten im Ganzen eingehallenicn chronologischen 
Ordnung, die gleiche Gegenstände betreffenden oder an die- 
selben Personen gerichteten Briefe zusammcngruppirte , gab 
noch im Herbste des Jahres den grüssten Theil der in dem 
ersten Handschriftenbande enthaltenen Berichte heraus unter 
dem Titel : Memoircs et n^gociations secretes de Rusdorf, 
pour servir ä Thistoire de la guerre de trente ans. Leip2. 
1789. Freilich erkannte man sofort Lei dem Erscheinen des 

Google 



12 



wurde die allgemeine Erwartung '*) durch diesen ersten Band 
im Ganzen noch wenig hei'riedigl; denn einmal vergass man, 
dass die Unthiitigkeit des gegen den pfälzischen Gesandten 
noch dazu äusserst mi^slrauischen englischen Hofes jenem in 
den ersten Jahren nur wenig SlolT zu wichtigen Berichten 
geben konnte; sodann halte man über manche in diese Pe- 
riode fallende fiegebenbeil, wie aber die spanische Heirath, 
langst bessere AurschlOsse, als Büsdorf damals geben konnte, 
wie vor allen die dort so ausftlbrlicb bebandelte epglische 
Gesandschaft des Caputiners della Rota aus dem 10. Ttitäe 
von Khevenbillers Annalen bereits bekannt war. In der Vor- 
rede zn diesem 1. Bande verbiess Cuhn in den folgenden 
Theilen die VerOfTentlichung der übrigen Handschriften in 
allernächster Zeit; doch war es ihm nur noch vergönnt, am 
Schlüsse des Jahres in einem 2. Bande die Korrespondenz 
Rusdorfs mit Oxensliern herauszugehen ; mit seinem Tode 
l)lieb das Unternehmen , kaum begonnen. liegen, so dass wir 
nocii heute für das Studium jener Zeit auf die Originalhand- 
schriileu angewiesen sind. 

Einzelne Flugblätter und Broschüren , welche Schriften 
von oder Notizen über Büsdorf enthalten, werden an der 
betreffenden Stelle seines Lebens Erwähnung finden. Ausser 
Büsdorfs eigenen Schriften sind fOr die Kenntniss seiner Thfl- 
tigkeit noch wichtig die Briefe des Ludwig Camerarius ans 
den verschiedenen Perioden seines Lebens sowie die laMrei- 
chen Memoiren jener Zeit, besonders des Bassompierre (3 Vols. 
8. 1822), Bichelien (10 Vols. a Paris 1823), Feu- 
qui^res (Amsterd. 1741.4), der Königin Christina von Schwe- 
den (M^m. concernant Christine etc. par Ärkenholz. 4 Vols. 
4. Leipz. u. Amsterd. 1751 — 1760), — der Louise Juhane, 
der Mutter Friedrichs V. (M6m. sur la vie et la morl de Loyse 
Juliaue etc. Leyden. 1645. 4.) u. A. ^^>-^ 

Abgesehn von den in Casparsons „Nachriclilen" gege- 
benen Notizen haben wir keine Beschreibung des Lebens oder 

Digitized by Google 

\h\ vtri (lip RpTPnainn in «Ipr Allir T .itt Y.pita (Jpna.\ iTQrt 



13 



der Wirksamkeit Rusdorfs. Zwar stellte Loen bei der Her- 
ausgabe der CoDsilia et negotia im Jahre 1725 als Appendix 
dazu eine vita Rusdorfii von dem Professor Christian Johannis 
zu Zweibrücken in Aussicht, und im folgenden Jahre kündig- 
ten die Acta Eruditorura dieselbe nochmals als besonders er- 
scheinende Schrift an ; doch war Johannis in der nächsten 
Zeit an der Ausführung seines Vorhabens noch gehindert, 
und bald sank mit ihm selbst auch sein Plan für immer ins 
Grab. 



Rusdorfs Leben bis zum Eintritte in den 
kurpfälzischen Staatsdienst. 

Schon im dreizehnten Jahrhundert blühte**) in Nieder- 
baiern das Rusdorfsche Geschlecht; aus ihm ging der be- 
rühmte Hochmeister Paul von Rurdorf hervor, der von 1422 
bis 1441 in Preussen das sinkende Staatswesen seines Ordens 
gegen Polen vertheidigte, ein Jahrhundert später fiel im Jahre 
1530 Johann von Rusdorf im Kampfe gegen die Türken, 
gleichfalls bei der Vertheidigung deutscher Grenzmarken. Sein 
Bruder, in welchem das Geschlecht sich fortsetzte, hinterliess 
seine umfangreichen Güter seinen Söhnen Georg und Bal- 
thasar. Es wurde entscheidend, dass der ältere Bruder zu- 
gleich die katholische Confession und den Dienst seiner bis- 
herigen Herren, der Herzöge von Baiern verliess und, zum 
Calvinismus übergegangen, in die Dienste der pfalzischeu 
Kurfürsten trat. Hierin lag zugleich der Kern für endlose 
Verwicklungen innerhalb des Geschlechts, indem das Bisthum 
Passau *'^), unter dessen Lehnshoheit zum grossen Theile die 
Rusdorfschen Familiengüter standen, der älteren jetzt nicht 
mehr katholischen Linie den Besitz ihrer Lehen streitig machte. 
Es liegt etwas Wahres darin, wenn man gesagt hat, dass die 
grossen Gegensätze, welche gerade in jener Zeit zwischen den 

16) Bucelini Germania August. 1655. 1. 4. Abth. p. 71. Struvii 



14 



einzelnen poliUschen und kirchlichen Parteien im Aligemeinen 
hervortraten, zu einer so tief in das Innerste des Volkftge- 
fühls einschneidenden Wirkung tiicht gelangen, für die äussere 
Politik wie fOr die innersten Verbältnisse nicht so unendlich 
folgenreicb hätten sein können , wenn sie nicht sogleich in 
das Lehen der Familie und damit in das innerste Hen der 
Staaten spaltend eindranfen: wenn nicht, wie auf der grossen 
Weltbohne der eine Zweig der Wasaa, des Wittebbacheri 
der Wettiner mit dem andern rang, so im Innern Farsten 
und Herren mit dem fremden Bekenntnisse oft zugleich das 
eigene Geschlecht befehdeten. Georg von Büsdorf hatte in 
der IMalz ( ine neue Heimath, in dem Kurfürsten Friedrich IV. 
einen neuen, ihm überaus gewogenen Herren gefunden und 
in der kleinen Stadt Aurbach oder Aurach im Herzogthum 
Zweibrücken seinen Wohnsitz gewählt. Dort vermählte er 
sich mit der Tochter eines allen , bei Frankenthal angeses- 
senen Geschlechts. Dort wurde auch^^) sein ältester Sohn, 
Johann Joachim, dessen Leben darzustellen diese Zeilen ver- 
suchen, am 26. Oktober 1589 geboren. 

Ueber die PersOnhchkeit von Büsdorfs filtern, und wie 
diese auf sein Jugendleben eingewirkt haben, darüber fin- 
den sich nur wenige dürftige Notisen. Seinen Vater schildert 
Ruadorf*®) als politisch liemlich indifferenten, konfessionell 
jedoch iäst fonatischen Anhänger des Calvinismus; an einer 
andern SteUe empfiehlt er die Eniehungsmethode seines Va- 
ters, von dem er in erster Linie zur Arbeit wie zum Gebete 
angehalten sei. Später trübte sich^*) das Verhältniss zwi- 

18) MSC. II. 809, HL 441'u. a. Vgl. auch Kasdorfs Grabschrift 
bei fisalheii: Bom&diBdier Bnben- und Sehaknslaat IL Mft. 

Wi^ In sflineai BUtfinn biographifiam hat, jedoch aar an 
dar dnen SteUe, iirthnodidi nAuxich** statt „Aorach"; hienns, sowie 

aus der nahe liegenden Verwechselung mit dem niedersäcbsisch- 
friesischen Geschlechte Resdorf erklärt es sich, dass Feller (Monum. 
inedita e Mosaeo. Jenaa 1714 ff.) and Jöcher in seineai Gelehrten* 

— - . • wp**j . .♦-t.* 1 j. .a j.t. 1. »_ 

Digitized by Google 



16 



sehen Vater und Sohn, als der erstere im Jahre 1613 unter 
dieüweisein Widerspruche seiner Familie seine Ansprüche auf 
die passauisehen Lehen» die er im AugeDblicke frelich nicht 
'geltend zu machen vermochte, iQr immer an die bairiscbe 
katholische Linie seines Hauses*') verkaufen wollte. Aus 
eioer gelegentlichen Notii Rusdorfo können wir schliessen, 
dass sein Vater um das Jahr 1626 sich noch am Leben be- 
fand. Besser war das Verhflltniss Büsdorfs zu seiner Mutter, 
die nach den vorhandenen Andentungen kam jünger als ihr 
Gatte gewesen zu sein scheint; mit kindlicher Liebe hängt 
der Sohn an ihr; ci spricht oft in den Briefen an seine 
Freunde seine BetrUbniss darüber aus, dass bei der häufigen 
Verheerung der pfälzischen Lande durch die spanischen, sowie 
später durch die schwedischen und französischen Truppen 
seine greise Mutter so oft ihren Wohnsilz wechsehi müsse; 
viele Briefe Büsdorfs '^*) aus der Ferne an die Freunde in 
der pfälzischen Heimath schliessen mit der Bitte um Mitlheilung 
flber das Ergehen seiner Mutter. Nach dem Jahre 1632 hielt 
sie sich'*) meist in Frankenthal aul, das sie freilich oft der 
Bdi^ttTung wegen zeitweise zu verlassen gezwungen wurde; 
sie hatte auch die BQcher und Schriften des bald hierhin, bald 
dorthin als Gesandter geschickten Sohnes in Verwahruiag. 
Von den Bradern Busdorfs tritt**) besonders Georg Balthasar 
hervor, der gleichfalls frtth als Gesandter in pßdzischen Dien* 
sten fremde Hofe, besonders Stockholm besuchte und spä- 
ter in Uhnhcher Weise wie Ludwig Camerarius den pfälzischen 
Dienst überhau[»l mit dem schwedischen vertauschte. Einem 
andern, Georg Philipp, war die Verwaltung der Familiengüler 
in der Pfalz zugefallen*^); ihn finden wir daher oft in der 
unmittelbaren iNähe Johanns, dessen EiuÜuss ihn nicht selten 
schützte. Auch durch die verschiedenen Schwestern Rus- 

n) Loen IL 11. 
») Xioen n. 174. 
U) Loen TL ISO. 
36) Loen IL 

26) MSC. rV. 589 a. Digitized by Google 

») Cohn n* 53. 



16 

dorb knapften sich fttr diesen Eeaehoogen lu einflussreicheii 
Männern. Die eine, Marie Catharina, zuerst Hofdame der 
Prinzessin Catharina von Brandenbarg, der nadiherigen Ge- 
mahlin Bethlen Gabors, war später mit dem oberpftizischen 
Edelmanne Wolf von Lüdinghausen vermählt, — eine an- 
dere an den zuerst dänischen, dann schwedischen Obersten 
Gertzig, der bei der Ausrüstung eines Regiments für Däne- 
mark auf eigene Kosten fast sein ganzes Vermögen verloren 
halte, — eine dritte an den in der Gescliichlc jener Zeit 
oft als Diplomaten hervortretenden Balihasar von Schlammers- 
dorf, gleichfalls aus Aurbach, der sclion unter Kaiser Matthias 
aus pfälzischen Diensten in die der böhmischen Stände") 
Übergetreten war und so später wichtige Beziehungen zwi- 
schen beiden Staaten zur Zeit der Krisis selbst vermitteln 
konnte; so war er*^) 1618 ständischer böhmischer Gesandter 
bei Friedrich V. und wurde auch im folgenden Jahre von 
Christian von Anhalt^) nach Prag geschickt, um die Direk- 
toren zu schnellerer Entscheidung zu drängen. Wie der 
Einfluss dieses durch den gleichen Geburtsort und die engsten 
Verwandtschaflsbande ihm nahe stehenden Mannes fttr Rus^ 
dorf in der ersten Zeit seines politischen Wirkens unverkenn- 
bar hervortritt, so wird^^) in den späteren Jahren eine an- 
dere Familienbeziehung für ihn wichtig: die nahe Verwandt- 
schaft mit dem Geschlechte derer von Umstadt; ihm gehörte 
jener Anselm Casimir an, welcher im Jahre 1629 den erzbi- 
schöflichen Stubi von Mainz bestieg und damit Primas des 
Reiches wurde. 

Nachdem Rusdorf die erste Erziehung im väterlichen 
Hause zu Aurbach empfangen, kam er'') ungefähr im fünf- 
zehnten Lebensjahre auf das Gymnasium zuAmberg, das da- 

30) MSC. n. 34«. 

31) MSC. IL 831» IV. 689a. Loen IL 174. 

32) MSC. 17. 435. 

33) >gl. auch üetterodt: EmestGr. z.M«nsliBld. pag.tllt)lpl»dby Google 



17 



mals unter der Leitung Wigand Spanheims in höchster Blüthe 
stand. Dieser, als Philolog wie als Historiker gleich ausge- 
zeichoet, entzündete schon früh auch in Uusdorf einen im 
Anfange bis zu schw.'trmerisch hegeisterter Nachahmung des 
Antik -Klassischen sich steigernden Eifer für das Studium des 
griechisch-römischen Alterthums. Wie Spanheim seihst aber 
weit entfernt war von der geistigen Krankheit der damaligen 
Humanisten , über die Schätze griechischer und römischer 
Poesie und Rhetorik die Grösse und Erhabenheit des eigenen 
Vaterlandes, besonders in seiner Vergaugenheit, zu vergessen, 
wie er selbst als Geschichtsschreiber seiner Zeit für uns trotz 
seiner vorwiegend theologischen AulTassung seine Bedeutung 
behauptet, so erzog er auch in den Herzen seiner Schüler 
das gleiche Nationalgefühl, weckte aucli in ihnen die Bewun- 
derung für die Grösse des alten Deutschlands, den Schmerz 
über den Verfall des gegenwärtigen. Von seinen übrigen 
Lehrern erwähnt Büsdorf*®) noch den Conrector des Gym- 
nasiums, Ludwig Lucius, dem er später dankend nachrühmt, 
dass er in seinen Schülern für die Schönheil klassischer La- 
tinität und für den Geist der Philosophie Sinn und Gefühl 
wach zu rufen trefflich verstanden habe. Da der bedeutende 
Ruf der Schule und vor allen ihres berühmten Rektors weit 
über die Grenzen der Oberpfalz hinausging, so war Amberg 
auf diese Weise der Mittelpunkt vieler aus den entferntesten 
Gegenden zusammenströmender lernbegieriger Jünglinge ge- 
worden; vom Rheine, aus Schwaben, Franken, Baiern, selbst 
aus Böhmen hatte sich so ein Kreis angehender Talente zu- 
sammengefunden, die aus Spanheims Unterricht die Schätze der 
Wissenschaft, in gegenseitigem Verkehr geselhge Bildung zu ge- 
winnen hofften. Auch Büsdorf knüpfte hier Beziehungen an, 
die zum grossen Theile duich sein ganzes Leben sich er- 
hielten und ihm in seiner diplomatischen Laufbahn mehr als 
einmal von dem höchsten Nutzen waren; vor allen ist unter 
diesen die innige Frs'jndschaft mit mehreren dort sich bil- 

Digitized by Google 



18 



Teroidn aas Saatz unter and<irn ihm noch laoge nach dem 
Abgänge von 'Arnberg in regelmässiger Cofrespondens aber 
die Zustande seiner böhmischen Heimath Bericht erstattete. 
Wie nachhaltig die WiriLung dieser grandlichen auf dem Gym- 
nasium erhaltenen Vorbildung, wie Innig der Dank des jun- 
gen Büsdorf gegen die um ihn so verdiente Anstalt noch Ün 
späterer Zeit war, dafUr ist uns***) sein noch lange fortge- 
setzter Briefwechsel mit mehreren seiner froheren Lehrer das 
beredteste Zeugniss; in ihm findet eine zärtliche Liebe und 
Anhänglichkeit gegen die glttcklichen Zeiten in Amberg einen 
den spJiternn Verhältnissen gegenüber oft schmerzlichen Aus- 
druck. Audi später, nachdem Spanlieini Amberg verlassen 
und eine Professur in Heidelberg angenommen hatte\ dauer- 
ten die innigen Beziehungen Büsdorfs zu seiner früheren 
Bildungsstätte fort; er, welcher auch unter der Last seiner 
richterlichen Geschäfte in Heidelberg Müsse fand zu der Be- 
schfilUgung mit klassischen Studien, sandte als Beweis davon 
noch im Jahre 1612 seinen IHlheren Lehrern Proben seines 
Uterarisehen Schaffens („spedmen meomm in litten» profec- 
tuum^). ^ass Büsdorfs Studien dieser Art weit Ober den 
gewohnlichen Dilettantismus hinausgingen, dass er den Geist 
der antiken Wdt aus dem Quell ihrer eigenen Schriften 
schöpfte, das erkennen wir aus eineita Gesache des Rektors 
Christian Beckmann, Spanhelms Nachfolger in AkOberg, der 
im Jahre 1619 den früheren Zögling seines Gymnasiums um 
Hülfsmittel bittet zu einer mythologischen Abhandlung über 
den Merkur und zu der damals gerade erscheinenden zweiten 
Auflage seiner Origines linguae ialinae. In Büsdorfs Antwort 
bewundern wir dessen umfassende Quellenkennlniss**) auf 
dem Gebiete von Wissenschaften, deren seiner eigentlichen 
Berufsthätigkeit fernliegendes Studium er gleichsam spielend 
fortsetile. 

Ifn Jahre 1607 Terliess er Arnberg, um auf den be- 
rOhmtesten Hochsdralien seine allgemeine Ausbiklang tu ?oll- 



40) MSC. U. 790. 793. 



Digitized by Google 



« 



19 



enden, die besondere liir den künf^tigeit Beruf zu gewinnen. 
Nachdem er mehrere Jahre auf seiner heimathlichen Univer- 
sität Heidelberg dem Studium der Rechte sicii gewidmet, aber 
auch Janas Groter, den ersten Philologen seiner Zeit, sowie 
den ausgezeichneten Historiker Marquard Freher gehört hatte, 
ging er nach der Schweiz, um auf ihren beiden blOhenden 
Qochscbulen Altorf und Basel die grossen dort lehren- 
den Humanisten zu hOren. In Altorf glänzten besonders die 
Namen mehrerer Professoren der Rechtsgelebrsamkeit, die aber 
auch vor Hunderten von Zuhörern über Tacitus' Germania 
und die Politik des Arislolelts lüsen, Ei- tral dort viele frühere 
SchuHreuiide aus Aiulierg wieder, die gleichfalls der Ruf der 
berühmten Hochschule dorthin ^jezogcn halte. In Rascl liOrte 
er seinen früliereu Lehrei- i,ii(l\vig Lucius, der dort als Pro- 
fessor der Philosophie und Geschichte ein weiteres, dank- 
bareres Feld seiner Thätigkeit gefunden hatte. Eifrig mit 
dem Studium der Geschichte und der Politik beschäftigt voll- 
endete er^^) hier einen Irüher zu eigenem Gebrauche aus 
de9 „Politids*^ des Justus Lipsius in Leyden Yerfassteo Aus- 
zug, den er in einer beschrankten Anzahl von Exempbiren 
unter dem Namen Gonstantius a Monte Laboris der Oeffept- 
licUseit übergab; dem Verlangen nach einer grosseren Auf- 
lage des viel begehrten Buches nichjt nachzugeben, bestimmte 
ihn sein Han, die verschiedenen Mängel, auf welche er nach 
der Veröffentlichnng aufmerksam geworden war, nicht blos 
im Einzelnen zu verbessern, das Ganze vielmehr in spüteren 
Mussestuiideu neu zu bearbeiten. Obgleich er diese freilicJi 
nie mehr fand, und die neue Auflage somit unterblieb, so 
berührte es ihn doch überaus unangenehm, als nach mehre- 
ren Jahren während seiner AInvcseuheit aus Deutschland sein 
Bruder vielfachem Verlangen nachgebend , die kleine Schrift 
in 4er ursprünglichen Form einfach abdrucken Hess. In- 
zwischen hatte die Otlentliche Stimme ihn längst als den Ver- 
fiiseer derselben bezeichnet, und er räumt dies seinem Freunde 



«) MSC. n. 828. 

i9k M«P TT 70« 7tta 



Digitized by Google 



20 



Caspar Barth in Strassburg auf dessen NacliQrage selbst ein, 
ohne indessen an dieser Stelle irgend eine Begründung für 
die Wahl jenes Pseudonyms zu geben. 

ilehnlich erging es einem um diese Zeit von ihm ver- 
fassteuAbrisse der Universalgeschichte, bei welchem er gleich- 
falls vor allen des Lipsius Schriften benutzte, und den er als 
Facis historiae compendium unter dem Namen Anastasius de 
valle Quietis, der Uebersetzung seines Familiennamens, ver- 
öffentlichte. Beide Schriften wollte er selbst spater verbes- 
sert herausgeben , als ihm gegen seinen Willen sein Bruder 
auch hierin zuvor kam. Die Unbekannl^chaft der meisten 
Schriftsteller mit dem Inhalte der Rusdorfschen üandschrif- 
tensammluüg und also auch des erwähnten Briefes an Bartb| 
in welchem Büsdorf selbst den Schleier von dem Geheim- 
nisse jenes Pseudonyms zieht, hat «lir merkwürdige Folge 
gehabt^ dass man lange in der eingehendsten und gelehrte- 
sten Weise über die Autorschaft von Flugschriften^*) des 
„An, de V. Qu.^ jener Zeit stritt , sie unter Anführung ge- 
wichtiger Gründe bald dem Camerarius, bald dem schwedi- 
schen Kanzler Salvius u. A., nur selten jedoch dem Büsdorf 
zuschrieb, und doch hatte dieser durch die HinzufOgung sei- 
nes langst bekannten Schriflstellernamens „An. d. V. Qu.,^ 
der für die Späteren freilich ganz die Form eines Pseudo- 
nyms zu haben schien, sich selbst ollen als Verfasser be- 
kannt. 

Bald jedoch, im Jahre 1610 kehrte er*®) nach Heidel- 
berg zurück, wo er mit verdoppeltem Eifer den in der Schweiz 
zeilweise unterbrochenen juristischen Studien sich widmete. 
Hin und wieder unternahm er von dort aus kleine Reisen, 
meist nach der Schweiz und Süddeutscbland , um sich jetzt 
auch in den Grenzen sänes engeren Vaterlandes durch eigene 
Anschauung zu orientiren; wir finden ihn^') im Sommer des 



45) Besonders der Feisuicua dissertatio de ainsulsiibus et 

Digitized by Google 



21 



Jahres 1611 auf kurze Zeit io der Sdiweiz, wo er im August 
das ihm Hebgewordeiie Altorf und in demselben pfälzische 
Jugendfreunde wieder aufsucht; im folgenden Jahre macht 
er") verschiedene Ausflüge in die bedeutendsten Sliidte der 
Rheinpfalz, Worms, Speier u. A.; kurz darauf im Juli folgt 
er**) der Einladung eines Nürnberger Freundes, bei dem 
glänzenden Empfange des neuen Kaisers Matthias dort ge- 
genwärtig zu sein ; doch kehrte er von solchen Reisen gerin- 
geren Umlangs meist bald nach Heidelberg zurück , wo er 
trotz seiner juristischen Studien dem Geiste der antiken Welt 
nie ganz fremd wurde. So drückt er^®) im Jahre 1612 
einem Altorfer Freunde sein Beileid ttber einen besonders 
sebmenKchen Trauerfall in dessen Familie in einem durch 
Eleganz der Form au^gezelchneteD, vOUig den Geist der klas- 
siscben Elegie athmenden lateinischen Epigramme aus. Wie 
immer das Verweilen auf den fremden Hochschulen ihn oft 
▼on seinem BeruAstudium abzog, so kehrte er doch mit der 
Erkenntniss yon dem bildenden Einflüsse des Aufenthalts in 
fremden Ländern und mit dem bestimmten Plane zu um- 
fassenderen Reisen nach Heidelberg zurück. Mit den gröss- 
ten (icistern seiner Zeit sucht er bald Beziehungen anzuknüpfen. 
Er hatte**) bereits früher dem berühmten Scaliger in Leyden 
seine Verehrung und Bewunderung in einem Briefe vorläufig aus 
der Ferne ausgedruckt und denselben gebeten, ihn in seine 
' Auspizien zu nehmen, in der bestimmten Hoffnung, später per- 
sönlich ihm nähertreten zu dürfen ; und schon glaubte Rusdorf 
diese Zeit fast gekommen, als der Tod den noch lebenskrflf* 
tigen Gelehrten von dem Schauplätze seines Wirkens hinweg- 
nss. Schon wahrend seiner Studien in Heidelberg finden 
wir Büsdorf fest entschlossen, nach Beendigung grosserer 
Reisen in die Dienste der Kurpfalz zu treten, die seinem 
Gescbledite eine zweite tieimath geworden war; wir haben 
einen Brief von ihm aus dem Herbste des Jahres 1611 an 
Solms *^), den damaligen Präsidenten des pfälzischen Staats- 



48) H8C. IL 8S9. 



41>) HSO. IL 775* 



Digitized by Google 



räihs, in welchem er demselben seinen Dank ausspricht für 
seiolB Empfehlung liei dem Pralzgrafen Johann von Zweibrücken, 
dem derzeitigen Verweser des Kurstaates; in Folge deren 
babe ihm dieser bereits fnr späterhin eine Stelhing in pl^I- 
ziecheD Diensten zugesagt. Niclit wenig mochte zu diesem 
So frohen Entschlüsse Büsdorfs die gewinnende Freundlich- 
keit des jnngen Kurfürsten Fi'iedrichs V. beigetragen haben, 
die alle entzUcItte und die Büsdorf selbst**) mit Begeisterimg 
schildert. Mit gespanntester AM'mericsamkeit, mit lebendigsteiki 
Interesse folgte er den politischen Ereignissen, znmal gerade 
damals, knnoiach der Stiftung jeuer beiden grossen Blinde, 
die ernstesten Verwidclungen drohten. In ihrer Tollen Grosse 
erkannte er**) die Gefahr, welche der Knrpfalz aus dem so- 
eben erfolgten Tode Friedrichs IV. erwuchs, des Filrslen, der 
diesseit des Rheins, innerhalb dos Reichs denselben Gedanken 
der Opposition gegen das Haus Habsburg in seiner Politik 
Verkörperte, von dem erfüllt jenseits des Rheins sein grosser 
Nachbar Heinrich IV. fast genau gleichzeitig mit ihm von dem 
ISchauplatze der poTHiscken Weit abgerufen war. Wlfbrend 
nuti d^ts librige Europa in banger Erwartmg den gewaltigen 
Ereignissen nadidachte, welche jener so entscheidende Todes* 
Tan hervorrufen oder — verzögern wttrde, verweilte Büsdorf 
in angebM^nem Patriotismiis zunächst bei dem 'Gedanken au 
'dte schwankende Zofknnft, weldier das jettt fast verwaiste, 
j^ctetfsdh mit einem Male beinahe gänzKch miberatheike Kor- 
'f!li*st^bthfm)ii entgegenging. l¥c<?t entfernt von der beschwinkten 
Lokalpolitik des fleklelherger Cabinets, die in der Jflltcbschen 
Frftge nur eine willkommene Gelegenheit sah, gesttitzt auf 
zweifelhafte uud fast vergessene Erbrechte auf das erledigte 



53) MSC. II. 273. 

54) MSC. IL 707. Ubique belli semina seri videmus. Quid 
^iud metuendum, quam Las scintillas oriipturas tandem in flammam 
'et incendiumy übitiis immatiirus nostri Principis mihi Semper ma- 
lum omen et pracsagium tuit: metuo ne abitus nostri Princiius ven- 
turos belli imbres et turbines producat . . . Saue saevissimam tem- 



98 



Herzogthum lür sich wenigstens einige Quadratmeilen aus 
der allgemeinen Beute davonzutragen, weit entfernt von einer 
ebenso kleinlichen als unzeitgeuicissen AulTassung, die in 
Deutschland ebenso viel Parteien zu schaffen drohte, als es 
Prätendenten Jülichs gab: erkanate er vielmehr**) sofort in 
diesem einen der vielen Erbstreite, die sonst noch der Lo- 
siiDg harrten, den Anfang nach Raum und Zeil unermess- 
licher earopSiscber Wirren, das Signal zu einem aUgemeiiieii 
Kriege, zu dem man lUngilt ^rflatet dastaod, und dessen Be- 
gipo m m^Umm um ejn Mnefent verspätet wurde. Ue- 
lierall, so stMävt er im Mai des Jahres 1610 ao sdoen Ju- 
gendOreund Feier Coler, siebt man bereits die Saat lum 
Kriege aasstrmiMn. Wie ist es da anders su ermurten, als 
dass der gümmende Funke endlich zum lichten Feuer sich 
entzünden werde? Wie von einer Warte erkennen wir den 
furchtbar unserm Vaterlande nahenden Sturm , den weise 
Männer unabwendbar ahnen." Den Blick so auf die Vor- 
gänge auf dem grossen Theater der Weltbühne gerichtet, 
widmete Büsdorf jedoch an erster Stelle seine Zeit seinen 
juristischen Studien mit einem Eifer, der ihm seilen Erholung 
gdnnte. So ennahnt ibn^*) im März 1613 ein Freund in 
Speier dringend , siob zu schonen , ohne jedoch , wie es aus 
Rusdonfe Antwort sdbeint, viel Erfolg damit gehabt zu haben. 
iSo lehnt er^ im Apnl toaettiien lahres dieüinladung eines 
Fraid^furter EnuAdes, 4er Ihn zu einem Besuche wShrend 
der Menieit «iilad, «nter fieruAing auf die <UQenlfaehri$ehli«t 
jedes «inselnen IBages für aeme Situdien ab; ebenso wenig, 
BO sehreibt .er «n Jonen , «Iren die rings um ihn her staAtf 
findenden grossartigen yorbereitungen zu dem fimpfange des 
jungen aus England zurückkehrenden Kurfürsten und der 
englischen Königstochter, die ganz Heidelberg in Bewegung 
^setzte, im Stande, ihn von seinen Studien abzuziehn. Trat 
das Bedürfniss einer kurzen Ruhe unabweislich an ihn heran, 
80 zog er sich auf einige Zeit in die tiefste Stille ländlicher 

Digitized by Google 



34 



Einsamkeit zurück, um io den Bergen des Scbwarzwaldes, 
in den RebenhOgeln des Neckar seine Kräfte zu verjüngen. 
Sein reich angelegtes GemQtb, seine tiefe Empßingiichkeit für 
die wunderbare Scbonbeit der ihn umgebenden Natur tritt 
uns aus zwei ausfabrlicbcn Schilderungen entgegen, die er 
seinem Bmder von den Freuden der Weinlese*^ und von 
den FrflhJingSTergnOgungen auf dem Lande**) entwirft. Bald 
jedoch fahrte ihn sein Wissenstrieh aus dem lachenden GrOn 
der Fluren zurQck in das ewige Grau der Theorieen, aus den 
sonnenumgUnzten Rebenhügeln in die gewitterschwüle, dun- 
kel umwölkte Atmosphäre der Politik. Während er selbst 
nun tief vei*senkt in seine Studien, zurückgekehrt aus dem 
Strome der Welt, in der Stille der Zurückgezogenheit dafieim 
sein Wissen zu bereichern und auszugestalten strebte, weilten 
seine Freunde zum Theil noch in der Ferne auf fremden 
Hochschulen, zum Theil hatten sie bereits umfassende Reisen 
weit über die Reichsgrenzen unternommen. Im August 1613 
klagt er^o) in einem Briefe an seinen in Basel weilenden 
Freund Zinkgref, wie auch der letzte ihres Kreises ihn jetst 
▼erlasse, um in Orleans seine Studien fortzusetsep« Freilich 
Terhand ein nie abbrechender Faden eines regen Briefwech- 
sels die fernen Freunde, ohne dass Büsdorf das Gefilhl der 
immer mehr hervortretenden Einsamkeit verloren httte. Auf 
der andern Seite fand e^ einen Ersatz fDr die Trennung von 
seinen Jugendfreunden in dem regen Verkehr mit den her- 
vorragendsten Männern der Heidelberger Regierung und Uni- 
versität, denen er zum Theil durch Familienbande schon 
längst nahe stand; ausser dem bereits erwähnten freund- 
schaftlichen Terhältniss zum Grafen Solms, dem Präsidenten 
des Staatsraths**), heben wir besonders hervor die engen 
Beziehungen zu dem kurfürstlichen Kanzler Johann Christoph 
von Grün*') und dessen Verwandten, Johann Georg von 



Digitized by Google 



Grün**), gleichfalls Mitglied des Staatsraths und später kur- 
pQÜzisGher Beisitzer des Reichskammergericbts, zu dessen Vor^ 
gSnger in Speier, Adrian Burk**), zu dem Rechtsgelehrten 
Georg Michael >on Lingelsheim dem Vater des zur Zeit in 
Orleans weilenden Jugendfreundes Rusdorls, vor allen aber su 
dem berdhaiten Professor Gamerarius**), mit welchem bereits 
Busdorfs Vater in engem freundscbafUidien Verkebre stand, 
und der seine Liebe im Tollsten Masse auch auf den Sohn 
tibertrng. Es ist diese alte Familienbenehung um so bedeut- 
samer, als das Band inniger Fireundscbaft, das auch die Söhne 
nmsehlang, in der Folge für diese von höchstem Einflüsse 
war, als beide, bei der grüssten Verschiedenheit des Charak- 
ters von der gleichen Liehe zu dem schon dem Untergange 
geweihten Herrschergeschlechte (M-fiillt, auf demselben Schau- 
platze ihre wahrhaft tragische Aufgabe zu lüsen strebten. Ab- 
gesehn von dem politischen Unwetter, dessen Wolken sich 
bereits am Horizonte mit schleichender, aber desto furchtba- 
rerer Langsamkeit zusammenzogen und bereits alle Gemüther 
mit banger Sorge erfüllten, trafen Büsdorf noch ganz beson- 
dere Schlüge, die 'seine Stimmung emster ^ sein Leben noch 
zurflckgezogener und freudeloser machten: ein plötzlicher 
Tod raffte in jener Zeit einen nahen Verwandten hinweg, der 
auf der Bflckkehr von grosseren Belsen, der Heimath bereits 
nahe von Bflubem Oberfallen und ermordet wurde, ein Trauer- 
fall, der, wie whr aus Busdorfs Briefe an seinen Bruder^ 
erkennen, ihn auch in pekuniärer Hinsicht äusserst schwer 
traf. Dazu kam , dass Riisdorfs Verhältniss zu seinem Vater 
ein immer trüberes wurde; ohne auf die Gegenvorstellungen 
seiner Sühne zu horen , wollte dieser auch den rechtlichen 
Anspruch auf die zur Zeit freilich nicht zu behauptenden 
passauischen Lehnsgüter an die bairische Linie des Geschlechts 
förmlich verkaufen, wogegen Johann Joachim ^'^) als ältester 



63) MSa 722 ff. 

64) MSC. n. 785 ff. 

i$5) MSC. n. 704. 794. 553. 



Digitized by Google 



der Söhne im Nainen der übrigeu Verwahrung einlegt; abge- 
sehn von dem äusseren Nachtheile, der in der Abtretung des 
Besitzrechtes liege, weist er vor allen auf das iporalisch Un- 
wUrdijge hin, mit jenen Lehen zugleich die Barg preiszugeben, 
TOD der das Geschlecht den Namen trage; zu alle dem be- 
tont er die volle rechtliche UomOglicbkeit jenes Schrittes, der 
für die Sohne nicht verbindlich sei, wohl aber spater unter 
ihnen den blutigsten Hader hmormfen wtirde. 

Wie jedoch ein giinsfiges Omen, die entgegenkommende 
Freundlichkeit des jungen Kurfimten, Rusdorf bei seiner 
Rückkehr sus der Schwebt nach Hädelberg begrüsst hatte, 
so sollte auch der letzte Eindruck , mit welchem er von hier 
schied, wieder ein Moment der bleibendsten, der freudigsten 
Erinnerung für ihn werden. Dem Staatsrathe durch seine 
nahen Beziehungen zu vielen der hervorragendsten Männer 
wie durch seinen ungewöhnlichen Fleiss und seine Wissens- 
fülle besonders auf dem Gebiete klassischer Weisheit rühm- 
J|i4ist hekannt uad empfohlen , war er zum Festnedner aus- 
eifsebn, welcher den aus England mit seiner jungen Gattin 
na^ der PAibt Monkehrenden und am 29. Juni 1613 in 
HMdeU»erg «i 4emftagenden Kurfürsten im Namen der Re- 
.gjjpnmg begrflasen sobte. In 43egenwait des ganien Hofes, 
frfBmder Forsten und Herren gelang ihm*') seine Auf- 
f«]b# #0 «glttckUcfay dass man ihm veo allen Seiten au diesem 
ersten Erfolge fSllfitk wOnscbte. Mit Stolz und Freude blickte 
er später noch auf diesen Tag zurück , an welchem er nadh 
.saner Meinung einen ebenso herrlichen Triumph als der 
«heimkehrende Fürst gefeiert zu haben, diesem aber zugleich 
den ersten Beweis seines lebendigen Dankes gegeben zu ha- 
l)en sich bewusst war. Ob sein anfänglicher Plan , seinen 
Panegyricus in redilura Serenissimi Electoris Friederici V. etc. 
auf allgemeines Veiiangen dem Drucke zu übergeben, zur 
Ausführung gekommen sei, ist uns nichts bekannt. 

Mit diesem letzten befriedigenden Eindrucke schied Rus- 
dorf im September 1613 von |Iei4fi|bjEii;g> d$s ,f?^itaatt4it^pgle 



twischen im Kreise der ersten Minner sdnes Landes ein 
zweiles Daheim gefunden hatte, er verliess es, um seinen 
IttDgst gehegten heissen Wunsch» adnen Freunden gleich fremde 
Lmder und Volker kennen zu lernen, auf grosseren Reisen 
jcfttl SU venvfrfcKchen. Wie er selbst aus Lyon lim 6. De- 
zember 1615 an seinen Freund Georg Romer in Nürnberg 
sdireibt, bot sich ihm, wie es erkiailich ist, fast nie wahrend 
seiner ganzen Heise Gelegenheit zu sicherer BriefbefOrderung, 
weMl mcht gerade «in zaHillig mit ihm zusammentreffender 
nach der Pfalz zurückkehrender Landsmann einige lliichlige 
Zeilen mit in die lleimath nahm. So kommt es, dass jener 
Brief aus Lyon d^r einzige ans jener ganzen Zeit ist , der 
uns erhalten, der überhaupt vielleicht von Büsdorf geschrie- 
ben worden ist , und in welchem er ausser den einfachen 
Namen der bereisten Lander nur die Aussicht giebt aiif spa- 
tere mOndliciie Vervollständigung des kurzen Berichts. Doch 
werden ^fiese dürftigen Nachrichten, besonders für den letz- 
ten Theli der Reise durch vielfache auf sie bezOghche Hoti- 
«en 4ii Rfttsdorfk spateren Briefen ergänzt, so dass wir auf 
Qttmä dieser in Stande sind, wenigstens de» uDgefthren Ter- 
lnwf •seiner Reise 29 "verfolgen. Durch die ihm schon be- 
baimte Schweiz «nd Sarofen gmg er zuerst nadfa ItaKen, 
"WO er'ibut das ganze Jahr 1614 verweiHe; die durch ihre 
fcmischQffilche SdhöiAcH berflhmten Gegenden nur ftOcfatig 
durchstreifend hielt er sich besonders in den grösseren Städ- 
ten langer, zum Theil Monate lan^: auf. Mit besonderer Be- 
geisterung schildert er <lie Herrlichkeiten Roms, das den Uber- 
waidgendstef) Eindruck auf sein empfängliches Gemüth ge- 
macht lialte. Vollkommen Meister der italienischen Sprache 
^Dg er im folgenden Jahre 1615 nach Frankreich, in dessen 
«flachen liandschaften er fast den ganzen Sommer zubrachte, 
wlteend Or «m fferbste nach Lyon ging und dort mit gröbs- 
tem Eifer die Lehrer der berühmten Akademie hörte. Diese 
*dtiidt, In wdldher eine grossere ZtSÜ jimger Deutscher sich 



seiner grosseren Ausflöge, die er bis nach Paris ausdcbnte, 
ohne jedoch Ober seinen Besuch dieser Stadt im Herbste 
1615 Näheres in seinem Briefe mitsutheilen. Von Lyon aus 
ging er Ober die Pyrenäen nach Spanien, wo er den rauhe- 
sten Tbeil des Winters hn miMesten KUma subrachte, auch 
hier eifrig bemüht, die Sprache des Landes sich möglichst 
geläufig anzueignen ; es gelang iiim dies in solchem Masse, 
dass er sechs Jahr später in Wien, des Englischen noch nicht 
vollkommen mächtig, mit dem des Deutschen nicht kundi^ea 
englischen Residenten sich in der beiden geläufigen spani- 
schen Sprache zu verständigen vermochte ^^). Von Spanien 
ging er, wahrscheinlich auf dem Seewege, der augenblicklich 
wegen des Waffenstillstandes swischen Spanien und den Ge- 
neralstaaten wieder frei war, nach den Niederlanden, wo er 
den Hof der Oranier besuchte; von dort'^*) auf nur wenige 
Tage nach England. Wegen der in jüngster Zeit noch fester 
geltnüpften Besiehungen des Londoner zum Heidelberger Hofe 
waren junge Deutsche aus der Pfalz dort nicht gerade sel- 
ten, zumal Friedrich V. seit seiner Abreise aus England am 
dortigen Hofe einen regelmässigeD Berichterstatter, bei beson- 
deren Gelegenheiten auch einen ausserordentlichen Gesandten 
beglaubigt hatte. An der Hand befreundeter Landsleute lernte 
er so schon damals die leitenden Persönlichkeiten, Gebräuche, 
Sitten und die Natur des Landes kennen , in welchem er 
später viele Jahre ununterbrochen zu leben und zu wirken 
berufen war. Die vielen kleinen Hindernisse, welche er gleich 
anfangs zu überwinden halte, Zwistigkeiten betreffs des Ce- 
remoniells, Schwierigkeiten im Verkehr, waren besonders ge- 
eignet, ihm einen Blick in die so eigenthflmllchen Verhältnisse 
des Londoner Hofes zu gestatten, Sdnem späteren Wirken 
dort musste daher dieser erste Aufenthalt im höchsten Masse 
forderlich sein. Da er auf Grund seiner Empfehlungsschrei- 

79) vgl. die BraachOfe: Beriebt | Jo: Joaddin Boss- 1 doift 
gewester Chur Flislls: | Bath. | Was er Anno 1621. zu Wien | nego<^o 
tiert .... Von Wort m. Wort anss der Heidelbeigi 1 sehen gdieimben 



ben zu verscihiedeoen HoffesUichkeiteD zugezogen wurde, so 
food er bei einer derselben Gelegenheit, im Gesprflche mit 
dem Prinzen Ton Wales, dem spateren Eonige Karl L, dessen 

damalige Ansichten Ober die politische Stellung Schwedens zu 
erfahren, ein Moment, auf weiches er zehn Jahre später, als 
der Prinz bereits Künig und er (iesaudter au dessen Hofe 
war, unter ganz veränderten Verhältnissen und in ganz eigen- 
Ihümlicher Stimmung zurHckkommt. Von England aus kehrte 
er, wahrscheinlich über Hamburg, nach Heideiberg zurück, 
wo er^*) im Marz des Jahres 16 IG wieder eintraf, um jetzt 
in den so bdss ersehnten Dienst der kurpfiilzischen Regie- 
rung SU treten. 

Es bedarf hier noch eines kurzen Hinweises auf einen 
Irrtham des Placcius (Tbeatr. Pseudon. §. 1362. pag. 360)^ 
nach welchem Büsdorf wahrend der zuletzt besprochenem 
Jahre Eriegsdienste geleistet habe; bei einer nur flachtigen 
Bekanntschaft mit den Schicksalen der Busdorl^ben Familie 
erkennt man, dass der Irrthum beruht auf einer Verwechse- 
lung Johann Joachims mit dessen lange Zeit in schwedischen 
Kriegsdiensten befindlichen Bruder Georg Balthasar ^^), dessen 
Hervortreten auch in den schwedisch -pfälzischen Händeln 
nach Gustav Adolphs Tode öfter erwähnt wird, und den Plac- 
cius mit dem viel bedeutenderen, ihm allein bekannt gewor- 
denen Diplomaten (IcssellxMi Geschlechts identifizirte. Büsdorf 
spricht sich seinen Berichten oft selbst jede Competenz des 
Urtheils über militäirische Fragen ab und beruft sich in den» 
selben vielmehr auf die Autorität sachkundiger Fachmanner. 



Rusdorüs Th&tigkeit in kuipfilasohen 
Diensten bis zur UebemaJime des Londoner 

Oesandtschaftspostens 1616 — 1622. 
£s ist für Rusdoris spätere Laufbahn entscheidend ge- 



ao 

sdieD DieB8t"buieiDgezogfD wurde ia das Gewebe vob Ver- 
wiekluogen und Intriguen, die eben damals unter Ghristiau 
von Anhalt die pfiilziscbe Politik zu Her kdbnsten, aber auch 
unsichersten Europas machten, uiu\ deren Fäden ihr Leiter, 
unfcihig, sie wieder zu entwirren , oft gewaltsam zerreissen 
musste. Rusdoris klar überschauende, den luftigen Plänen 
einer Eroberungspolitik durchaus abgeneigte Auflassung der 
Verhältnisse hütte ihn damals für immer zurückgehalten, 
diplomatische Missionen zu übernehmen, die er später zum 
Theil noch unter der Aegide des ihm so verhassten Fürsten , 
TOD Anhalt erfüllen musste. Zuerst nun fand er, noch uq* 
bethdligt an den Wirren der Politik, Verwendung in depi 
pflkiacben iustiadienste, in welchem ihm von vom herein 
Ton dem Kurfarsten eine höhere Stellung mit dem Range 
eines kurpfiUiiscben Rathes zugewiesen wurde. Er selber 
schreibt darüber'^ an seinen Freund Kaspar Barth in Strase- 
burg : „drei Jahre brachte ich su mit Reben in andern Lan- 
dern, mit dem Studium fremder Sprachen und ausländischer 
Sitten. Bei meiner Rückkehr in die Heimath nahm mich 
der allergnädigste Kurfürst Pfalzgraf ohne mein Zuthun in 
das Collegium «les Gerichtshofs auf und verlieh mir, ohne 
dass ich mich darum bemüht hätte, den Rang eines Rathes. 
Im Laufe der Zeit zog er mich zu verschiedenen Staalsge- 
echäften heran, um meine Fähigkeiten für einen wiciitigeren 
Beruf und für die diplomatische Laufbahn auszubilden.^ Riie- 
dorf selbst fühlte sich durch eine gotüicbe Bestimmung auf 
seine daanal^e Thfttigkeit hingewiesen, wie er an sewien I^feun4 
Spenser, den Gesandten Gustav Adolphs am englischen Hofe, 
qpater schreibt^; er glaubt, kohner gemacht durch sein 
schnelles Emporkommen, in gelinder Ueberschfilzung seiner 
selbst ,|Sich <9eboran uir firbätung des Vateriandes und des 
flffentfichen Wohls, von Gott selbst snr Leitvng der Politik 
berufen.** Dass er aber, abgesehen von derartigen bei der 
Beschränktheit seines damaligen Gesichtskreises wenig be- 

m ■•»• • ' • ••••••• • 

Digitized by Google 



tl 



Feldes seiner Thätigkeit das Veirtrauen seiaes bohen Gitoners . 
im ToUsteD HUdse gerechtfertigt habe, das erkennen Wir dent* 
lieber als aus allen Andeutimgen Ton ihn selbst Ans einem 
neaen, sprechenden Akte des kurfürstlichen Wohlwollens. 
Nach dem Tode des bisherigen kurplalzischen Beisitzers im 
Reichskammergerichte zu Speier, Adrian Burk^'), im Anfange 
des Jahres 1618 wurde''*) zugleich mit dem damals in der 
Staatsverwaltung wie in dem Dienste der Diplomatie bereits 
mehrfach ausgezeichneten Johann Georg von Grün , einem 
Jugendfreunde Kasdorfs von Amberg her, dieser selbst dem 
Reicb^erichte als Nachfolger Burks im März 1618 vorge- 
schlagen. War die Annahme Grüns als des älteren und er* 
fahreneren, den mit mehreren der Mitglieder des Collegiums 
in Speier sögleich verwandtschaftliche Betiehungen verkttOpf- 
ten, von vom herein auch als iweifellos nnd im Sinne des 
Heidelberger Cabinets liegend lu betrachten, ein Moment, des*- 
sen Bedeutung Büsdorf keinen Augenblick sich vorenthielt, 
so mnsste fttr diesen doch ein solcher Beweis des kurfAfst- 
liehen Vertrauens im höchsten Grade ehrenvoll sein, musste 
ihm die Geneigtheit seines Herrschers und das Wohlwollen 
des Staatsrathes auf das deutlichste zu erkennen geben. Weit 
entfernt von jeder Empfindlichkeit darüber, dass man den 
älteren, erfahreneren Freund ihm vorgezogen hatte, blieb er 
mit diesem stets in den innigsten Beziehungen und dem reg- 
sten Briefwechsel; auf der andern Seile aber suchte er seine 
wirkliche Würdigkeit zu ähnlichen Stellungen durch gi*üsste 
Pflichttreue auch fernerhin darzulegen. Doch bald enüiob 
ihn sein fcimt der mOhevoUen Stellung im Justizdienste, Ober 
deren Bescb^erden Rosdorf eft klagte utai ihn nuent au der 
TbeiUwfame an der Verwaltnng, dann sn poütieoher Thatig- 
koit hetanittziehen. Anfänglich waren es oft AnftrUge nebr 
conAdentinttelr Natur, die, «n «ich weniger bedeutdnd, duMli 
ihre glückliche Ansftthrung Rusdorfe Ansehen bä dem Knr- 
fairsten immer fester begründeten. Ate ansserardenllidies 



82 



an den grossen Ereignissen, die grade damals sich vorberei- 
teten, lernte die feinen, aber auch schwachen Fäden der Po* 
litik Anhalts kennen , ohne jedoch vorläufig selbst entschei- 
denden £influss zu besitzen. Gs erscheint nOthig, an diesem 
Orte die Stellung zu bezeichnen, die er der brennendsten 
aller Tagesfragen, der böhmisdiett, gegenüber einnahm, zu- 
mal auch er*<*) in der Folge sich nicht hat schätzen können 
gegen den der Mehrzahl der damaligen pftlzischen Ruthe ge- 
machten Vorwurf, seihst zur fieschleuniguog der Katastrophe 
Friedrichs V* mitgewirkt zu haben* Oft bekam es Büsdorf 
späterhin, besonders yon Buckingham zu hOren, wesshalb er 
denn, da er das Danaergeschenk der bühmischen Krone selbst 
als den Anfang aller Leiden beklagte , nicht früher seine 
Stimme gegen deren Annahme erhoben hätte , als die Pfalz 
noch mit Ehren aus der böhmischen Affaire sich ziehen konnte. 
In ei'ster Linie ist hier hervorzuheben , dass Kusdorfs politi- 
scher £influss damals noch kaum zur Geltung kam, dass er 
in einer Frage, in welcher die höchste Instanz, der Staats- 
rath selbst, eine unsichere Haltung zeigte, dass er da als erst 
angehender Diplomat es nicht wagen durfte, seine auf so 
Junge politische ErMrung sich stfltzende Meinung den er- 
probten Lenkern der pfälzischen Politik, Solms, GrQn, Ples- 
sen u. A. auftudrUngen. Freilich erhob sich in jener ewig 
denkwOrdigen Staatsrathssitzung vom 8. Juli 1619*') nur 
eine einiige Stimme, die Meinhardts von Schonherg, direkt 
ftlr die Annahme der böhmischen Krone, jedoch auch cfie 
übrigen, vor allen der wenig seibstständige Vollrad von Ples- 
sen wie der schwankende Kanzler Johann Christoph von 
Grün, der Präsident Solms wie der Graf von Nassau, end- 
lich auch der später so selbständig erscheinende Ludwig Ca- 
merarius befanden sich zu sehr in dem Banne der Auhalti- 
schen Politik, als dass aus ihrer Mitte ein entschiedener Wi- 
derspruch gegen die Annahme der böhmischen Anträge zu 
erwarten gewesen wäre. Wenn so die durch Alter und £in- 



80) vgl die Broscküre: Beridit ] Jo: Joachim von Eussdorf... 



88 



fliiss hervomgendsten Mitglieder der Regierung zu keinem 
bestimmten und festen Entschlüsse gelangten, wie koDOte da 
Riisdorf daran denken, seiner Meinung besondere Geitang ver- 
schaffen zu wollen? War diese nun wirklich der schwanken- 
den Baltung des StaaUrath gegenttber eine fest begründete, 
stallte sie sich auf wirkliche Kenntniss der in Frage stehen- 
den Verhaltnisse? Bereits früher war der alleren Beziehun- 
gen Büsdorfs zu Böhmen gedacht; eine ununterbrochen fort- 
gesetzte Korrespondenz mit Daniel tou Tennen In Saatz**), 
einem dem ständischen Ausschusse in Prag sehr nahestehen- 
den Edeln , hatte ihu vollständig Über die dortigen Verhält- 
nisse auf dem Laufenden erhallen ; sein Amberger Jugend- 
freund, wie auch immer liegeistert Klr die erkämpfte politische 
Freiheit seines Volkes, halle doch seine Bedenken über das 
Faktionswesen innerhalb des Direktoriums nicht unterdrückt, 
hatte sein tiefstes Bedauern über den innern Zwiespalt zwi- 
schen der sächsischen und der pfälzisch gesinnten Partei der 
höchsten Landesbehürde ausgesprochen. Konnte nach seinen 
Berichten für Büsdorf noch ein Zweifel bleiben an der Be- 
denklichkett der böhmischen Sathe, so wurde seine Ueber- 
zeogung zur Tollen Gewissheit durch das, was sein Schwager 
Balthasar von Schlammersdorf*'), der eine Zeitlang selbst in 
dem Dienste der böhmischen Direktoren stand, aus eigenster 
Anschauung ihm berichten konnte. Wahrend so die äusse- 
ren, zu dem Verstände sprechenden Verhältnisse ihn wie die 
meisten übrigen Diener des pfälzischen Hauses zu der Mei- 
nung von der Ünhallbarkeit eines bülimischen Königthums 
unter Friedrich V. dninglen, kann nicht in Abrede gestellt 
werden, dass gerade ülr diese Kreise der Glanz einer von 
ihrem , dem ersten Filrsten des Reiches getragenen Königs- 
krone einen überaus verführerischen Reiz besass, dass gerade 
für sie im Falle des allseitigen glücklichen Gelingens bei einer 
böhmisch -pfälzischen Gesammtberrschaft sich Aussiebten er- 
öffnet -Mtten , welche ihren politischen Projekten den weite- 



82) MSC. II. 420. 



.84 



sten SpielnuD) boten. Man darf Termulheo, dasft auoh Büs- 
dorf.*^ solchen Aoffassungen der Situation sich nicht TOHig 
verschloss, wenn anders wir die Begeisterung fOr seinen fürst- 
lichen Gönner, dessen politische Uobedeutenheit er (ibersah, 
nicht hlos auf die Persönlichkeit desselben als Mensch be- 
liehen wollen. Freilich lebte in diesem etwas von dem Un- 
ternehmungsgeiste seiner Ahnen, der grossen Orauier, deren 
Geschlecht in der Folge seinem sinkenden Hause wolil hätte 
eine Stütze sein künneu, wenn ihm selbst nicht die wahrhaft 
grossarligen Eigenschaften jener gefehlt hatten, üeber alle 
diese Momente sich völlige Klarheit zu verschairen, auf Grund 
ihrer den Verhältnissen gegenüber eine fest bestimmte Stel- 
lung zu nehmen, dazu lag für Rusdorf, zumal da er bald mit 
selbstständigen diplomatischen Missionen betraut werden sollte, 
jetzt ein zwingendes Bedürfniss vor; selbst zum Theil mit 
hineingezogen in die Verantwortlichkeit der folgenschweren 
EntSchliessungen jener Tage, sah er in dem Staatsrathe, des- 
sen äussere, so unsichere Politik fröher seinen Blicken sich 
entzogen hatte, längst nicht mehr den Inbegriff der kurpftl- 
zischen Staatsweisheit verkörpert. Inzwischen drängten in 
Böhmen die Ereignisse seit dem Fenstersturze des 23. Hai 
immer mehr zu der Entscheidung, welcher Christian von An- 
halt mit um so grösserer Ruhe entgegensehen zu können 
glaubte, als er nach seiner Meinung im kritischen Falle im- 
mer noch die Union als HüHsniacht zur Verfügung hatte; 
eine wie unsichere Stütze diese jedoch für das luftige Ge- 
bäude der kurpfcdziscljea Politik war, davon sich zu über- 
zeugen, sollte Rusdorf selbst noch vor Ablauf des Jahres Ge- 
legenheit haben. 

Am September 1618 war er**) mit dem KurfOr- 

steu von Heidelberg nach Rothenburg an der Tauber zu dem 
Unionstage aufgebrochen; über Mosbach am Neckar gelang- 
ten sie am zweiten Tage nach Bozberg, der letzten pfiilzischen 
Stedt, in reizender Lage in der Mitte rebenumkränzter Wem- 

Digitized by Google 



35 



AusdehDungen aufgefabrteii Ordenshause der Templer, wel- 
dies Büsdorf noch unferündert io seiner iirsprOnglichen Pracht 
erhalten fand, und von dem er in seinem Briefe an Johann 
Georg von GrOn eine anziehende Schilderung giebL Am 
18 

^ * September kam der Kurfürst mit seinem Gefolge in 
29* 

Bothenburg au , wo er bereits mehrere Unionsroitglieder an- 
wesend traf. Schon nach weiiigeu Tagen wurden die Ver- , 

handlungen eröffnet und dauerten bis zum ohne 

dass es**) dem Ptalzgralen gelungen wäre, die Union zu einer 
direkten Unterstützung der böhmischen Stände zu vermögen, 
auf welche er diesen bereits Aussj^ht gegeben liatle. Mit 
den entmuthigendsten Eindrücken kehrte Friedrich nach Hei- 
delberg zurück, während er Rusdorf nach Böhmen sandte, 
um dort über den Stand der Sache Mansfelds sich zu unter- 
richten. Wenn nach aussen hin Mansfeld auch noch als 
Feldherr des Herzogs von Savoyen sich bezeichnete, so war 
es doch der Öffentlichen Meinung langst kein Geheimniss mehr« 
in wessen Solde und Interesse er in Böhmen kämpfte, lieber 
Ansbach, wo Busdorf bei dem Markgrafen Joachim Ernst von 
Brandenburgs, dem Feldherrn der Union, noch eine Audienz 
hatte, und*Narnberg, einer Stadt, der er, wie er schreibt, in 
ihrem regen Handelsverkehr und ihrer alterthamlichen Schön- 
heit nur noch Antwerpen an die Seite zu setzen weiss, be- 
gab er sich nach Amberg, der Hauptstadt der Oberpfalz, der 
Residenz des Fürsten von Anhalt, wo damals alle Fäden der 
pfälzischen Politik zusammenliefen, um dort die Instruktion 
für seine böhmische Reise zu emplangen. Dieselbe machte 
ihm nur die eingehendste Beobachtung und Berichterstattung 
über Mansfelds militärische Erfolge, über die Verfassung des 
ständisch - böhmischen Heeres sowie Uber die allgemeine Stim- 
mung des Landes zur Aufgabe. In den ersten Tagen des 
November 1618 kam er vor der von Mansfeld eben belager- 
ten Feste Pilsen an; dort lernte er das grossartige Talent, 
die unermadliche Ausdauer dieses Feldherrn bewundem, die Digitized by Google 



36 



scholl am 11. November die Uebergabe des Piaties bewirkte. 
Nach eioem kurzea Abstecher nach der bairisehen Grenie im 
Dezember wandte sich Rusdorf direkt nach Prag, damals 

dem Schauplätze der verworrensten Intriguen, des unablässi- 
gen Kampfes der entgegengesetzten l'arteien. Nur wenige 
t,' Andeutungen giebt er über den Zvviopiilt inneilialb des Di- 
rektoriums von welchem einige Mitglieder, vor allen Fels 
und Schlici<, den Gedanken an die Möglichkeit einer erfolg- 
reichen kursächsischen Intervention noch immer nicht fallen 
lassen wollten und ein beständiges Gegengewicht gegen die 
ganz auf pfälzische Seite sich neigende Partei bildeten. Wie 
sehr übi'igens selbst die einsichtsvollsten Leuker der pfiflzi- 
scben Politik die wirklichen Verhaltnisse verkannten, wie sehr 
sie sich in ihrer Unle^htfliung der Kräfte Oesterreichs in 
jenen letiten Tagen von Mathias Kaiserthum zu irren ver- 
mochten, geht aus einem Briere des Camerarius an Christian 
von. Anhalt (ddo. Heidelberg, 8. Sept. 1618.) her?or, worin 
er im Hinblicke auf des Kaisers Bedräogniss erfreut schreibt 
\,nun habe man den alten Wolf eodlich einmal fest an den 
Ohren gepackt"*«). Der ofüzielle Bericht Büsdorfs an den 
Fürsten von Anhalt über seine Wal)rnehmungen in Böhmen 
ist uns nichl erhallen , war jedoch dem Inhalte nach dem 
Georg von Grün bekannt, wesshalb Büsdorf in seinem Pri- 
vatschreiben an diesen auf die Mittheüiing einiger Einzelhei- 
ten sich beschränkt. In den vier Tagen seines Aufenthalts 
in Prag empfand er den jetzt unmittelbareren Eindruck von 
dem wirren Treiben der böhmischen Direktoren, den er be- 
reits in der Ferne aus den Berichten Ternieos und Schlam- 
mersdorfs gewonnen hatte. Während seiner Anwesenheit 
. dort fand die Hochzeit des jOngeren Grafen Thum, sowie 
am Tage darauf die Oberaus prächtige Leichenfeier eines der 
Direktoren, des böhmischen Standesherrn von Smirsitz, statt. 
Beide Ereignisse gaben ihm Veranlassung zu Epigrammen, 
<fie uns jedoch nicht erhalten sind. Sowohl der Glanz der 

^ Digitized by Google 



37 



firohlichen Vermlbliingsfeier im Angesichte der ernstesten Ge- 
fahren , als aach die dflstere Pnebt bei der Beisetzung des 
Magnaten weckte in dem nflchtern beobachtenden Rusdorf 
die eigenlhümliclisfen Empfindungen. Am 5. Februar 1619 
verliess er Prag und wandte sich nach Budweis, in dessen 
Nähe das Heer der höhmischen Sl.lnde lagerte. Ueheiall bot 
sich ihm zu seinem Schrecken hier der Anblick (l<!r grössten 
Verwirrung, die Wahrnehmung der iingstlichslen Eilersucbt 
twischen deo einzelnen Fahrern des von der Seuche in der 
ausgebungerten Gegend noch dasu schwer beimgesucbten 
Heeres, dessen Zustand er in seinen Berichten inissmutbig 
sdiildert. Von dort ging er nacb Prag sorttck, wo er den 
Rest des Winters subracbte, um am 0:' April von dieser er- 
sten selbslstandigen Mission an seinen Hof sieb sorackao- 
begeben. 

Kaum in der Heimatb wieder angekommen erbteit er 
▼on dem KurfQrsten den Aufkrag, den soeben als Gesandten , 
nacb England gebenden Achaz von Dobna su begleiten. 
Schon am Ende des Jahres 1618 war®^) Dohnas jüngerer 
Bruder Christoph unmittelbar nach dem ünionstage von Krails- 
heim, auf \velcl»rni die Erneuerung des Bündnisses mit Eng- 
land angeregt war, an den Hof des Königs Jakob gegangen, 
wo er'®) diesen n.1chsten Zweck freilich erreichte, in Betreff 
einer etwaigen Unterstützung der böhmischen Pläne Friedrichs 
durch England aber keine Zusicherung erlangen konnte und 
so in der Hauptsache ohne wirklichen Erfolg im Anfang M^irz 
1619 nach Heidelberg zurQckkehrte. Indessen schon nach 
wenigen Tagen macbte die völlig veränderte Situation eine 
neue Gesandtschaft nach England nötbig: der Tod des Kai- 
sers Hattbias am 20. Usrs hatte auf einmal viele Bedenken 
gehoben I die nacb der pedantischen Auffassung des Königs 
Jakob einer etwaigen Losung der böhmischen Frage im pfidii- 
Bcben Interesse bisher im Wege gestanden hatten. Soeben 
kehrte") Achai von Dohna aus Böhmen zurflck, wo er sich 

Digitized by Google 

8») Baumen bist. Tasd&enb. S. F. IV. J. las. 



TOD der ToUen Unmogliclikeit eiiier Kandidatur Savoyens fOr 
die bobmisehe Krone, aber aucb Ton den grossen Erwartun- 
gen überzeugt hatte, die man in Prag auf den Hauptfürsten 

der Union setzte. Der böhmische Thron war, wenn anders 
man absehen wollte von der in ilirer jetzigen Gültigkeit frag- 
lichen präliminarischcn Wahl Ferdinands von Steiermark, 
augenblicklich erledigt, die Hauptgründe Jakohs gegen jeden 
Akt direkter pfälzischer Inlorveniion war dadurch hinfällig 
geworden; jetzt galt es daher den Versuch, den schwanken- 
den König zu einer sichern, Hülfe garantierenden Haltung 
zu bestimmen. Während Christoph von Dohna im Gefolge 
des Forsten von Anhalt nach Turin ging, um über die Be- 
fähigung des Herzogs Karl Emanuei zum Kandidaten für die 
Kaiserwahl ein endgültiges ürtheil zu gewinnen, eilte Achas 
▼on Dohna, ?on Büsdorf begleitet, zu gleicher Zeit nach Lon- 
don, um bei den veränderten VerhAltniasen den König Jakob 
auch zu Teranderten Entschlüssen zu bewegen*'^). In Köln 
waren Sie Zeugen einer parodirenden Darstellung der Refor- 
mationsYcrgänge, die in Form einer Strassenkomüdie von Je- 
suiten dem schaulustigen Volke vorgeführt wurden ; von dort 
den Rhein zu Thal fahrend gelangten sie über Antwerpen 
und Calais nach glücklicher Ueberfahrt nach Dover, von wo 
sie in wenigen Tagen die kurze Strecke bis London , zuletzt 
zu Schiffe, schnell zurücklehnten und am 29. April in London 
anliamen. Da der Hof sich bereits inXibolts befand, so folg- 
ten ihm die Gesandten dorthin, wo ihnen gleich nach ihrem 
Eintreffen der Herzog von Buckingham, am Tage darauf der 
König selbst Audienz ertheilte. Einen bestimmten fiescheid 
auf die Propositionen des PfaJzgrafen lehnte der König für 
den Augenblick ah, da er eben im BegrifTe stand, den, Vis- 
count Jakob von Doncaster als Gesandten mit bereits ausge- 
fertigter eingebender Instruktion nach Deutschend zu schik- 
ken« Rusdorf, der schon einmal auf seinen Studienreisen 
Im Jahre 1616 den König gesehen hatte, war erstaunt über 

dessen in der kurzen Zeit so gesteigerte Reizbarkeit und ^ 

- Digitized by Google 



39 



erklärten, „wie ein Mann ohne alle nusserjLrewOhiWichpn Fähig- 
keiten, wofür er Hiickinj^hani schon ilainals hielt, (li*^ Leitung 
der Geschäfte li.'üte an sich reissen können," Da Achaz von 
Dohna selbst durch verschiedene Besuche bei den bedeutend- 
sten Mitgliedern der englischen Regierung besehafligl war, 
so fiel die Berichterstattung dem, wie es scheint, hauptsiich- 
lich zu diesem Zwecke mitgenommenen Rusdorf zu, eine Auf- 
gabe, deren er sieb, wie wir ans seinen Briefen*') seben, 
mit der grOesten Gewissenhaftigkeit entledigte. Am Tage 
nach der Audieni veranstaltete Doncaster den pfillziselien Ge- 
sandten zu Ebren ein grossartiges Gasimabl, bei welcbem 
Rnsdorf Arflbere Bekanntscbaften erneuerte, neue kntipfle. 
Er fand dort alle die Manner, mit denen er nacb einigen 
Jahren täglich in die engste BerOhrung kommen sollte, den 
Herzog von Leiiox und den Grafen Pembroke, damals noch ' 
Kammerherrn des Königs, die Grafen Leicester und Aroundel, 
die Kammeriierrn der Königin, von denen der letztere spiiter 
mit verschiedenen diplomatischen Missionen in der pfälzischen 
Frage betraut wurde; von den Vertretern der fremden Mächte 
waren die Gesandten von Savoyen , den Niederlanden, Spa- 
nien und Frankreich anwesend , von denen die beiden letz- 
teren, der von der pßlzischen Partei so gehasste Gondomar 
sowie der an sich, wie es schien, ziemlich einflussiose fran» • 
sOsische Bevollmächtigte Marquis von Fr6nel Rusdorfs beson* 
deres Interesse erregten. Ceber Buckinghams Persönlichkeit 
konnte Büsdorf kein abschliessendes Urlheil gewinnen; doch 
sah er den Grund von dessen hervorragendem Einflüsse we- 
niger in den ausserordentlichen Fähigkeiten desselben, als in 
der persönlichen Neigung des KOoigs, eine Meinung, wie sie 
in der Folge sich stets fester bei ihm begründete. Nachdem 
die Gesandten noch der Leichenfeier der jüngst vei'storbenen 
Königin Anna beigewohnt halten, verlicssen sie London am 
27. Mai; die Ilochfluth trug sie schnell die Themse stromab 
::scb Margate, von wo sie ihre Ueberfahrt nach Vliessiogen 

Digitlzed by Google 



40 



Heidelberg wieder ein ; kun darauf kam auch Jakobs Ge- 
sandter Doncasler auf deutschem Boden an. 

Obgleich England noch keinen bestimmt xusagenden 
oder ablehnenden Bescheid ertbeilt hatte, so wusste die Hei- 
delberger Regierung doch zu sicher, wessen sie sich von je- 
nem bald von spanischem , bald von pfälzischem Einflüsse 
bestimmten Könige zu verseh<;ii hatte, als dass sie nicht hätte 
darauf denken sollen, die andern, im BuutU'sverlialtnisse zu 
ihr stehende protestantische anlihabsburgische Macht, die 
Niederlande, sich desto enger zu verbinden. Schon im Jahre 
1613 bei der Rückkehr Friedrichs aus England war ein frei- 
lich beiden Theileo viel Spielraum gewährendes Bündniss zwi- 
schen der Union und den Niederlanden zu Stande gekommen ; 
da dieses die Union für den Fall des sich erneuernden spa- 
nischen Krieges nicht xur direkten Theilnahmei sondern nur 
sur Zahlung mSssiger Subsidien verpflichtete, so war es klar, 
dass die Niederlande ihrerseits ihre vertragsgemflssen Leistun- 
gen für die Union jetzt nicht auf die 1613 noch schlum- 
mernde böhmische Sache auszudehnen brauchten**). Diese 
Frage wurde von entscheidender Wichtigkeit, als aus den 
böhmischen Wirren als vorläufiges Resultat die wirkliche Wahl 
Friedrichs fast genau gleichzeitig mit der Ferdinands zum 
Kaiser im August 1619 hervorging. Bald nach diesen Er- 
eignissen ging daher Rusdorf im Auftrage seines Kurfür- 
sten im September nach dem Haag, um die Generalslaaten 
zu einer festen Erklärung darüber zu veranlassen, ob sie 
auch die böhmische Sache als die ihrige anzusehen entschlos- 
sen wiren; am ^j^^ ^ H^^g ^n, wo er schon 

am folgenden Tage Audienz bei Moritz von Oranien enthielt. 
An dieser Stelle tritt so recht die Hast wie die Unklarheit 
in Anhalts Politik zu Tage. Derselbe hatte den Rusdorf nicht 
einmal genügend Ober den Bescheid instruirt, den dieser Ober 
die fragliche Annahme cfor bohmisehett Krone zu ertbeflen 

- - • - *■ — ■ mm m m 

Digitized by Google 



41 

bietuDgea der Böhmen denke, konnte ihm Büsdorf nur mit- 
theilen , dase der Plirst von Anhalt bei seiner Abreise ihm 
darüber bestimmte Auskunft zu geben nicht in der Lage ge- 
wesen wJire, (Jas.< nach Rusdorls peisünlicliem DafOrbalten 
der Kurlürst in dieser wichtigen Sache gewiss sich nicht 
übereilen würde. So vorsichtig diese Anlworl von Seilen 
des so schlecht iustruirlen Gesandten war, so unbefriedigend 
war sie für Oranien, der bei dieser gegenseitigen üngewiss- 
beit im Voraus alle bezüglichen Vereinbarungen als völhg in 
der Luft stehend liezeichnete. Freilich war das Hans Ilabs- 
burg auf seinen verscliiedenen Thronen den Niederlanden wie 
der Union der gemeinsame Feind; aber es fehlte viel, dass 
dnr gemeinsame Feind sie lu gemeinsamen Handeln fortrias. 
Doch musste den Niederlanden daran liegen, auch den deut- 
schen Habsburgern eine starke, geschlossene Opposition er- 
stehen EU sehen, wie die spanische Linie sie in den Nieder- 
landen bekämpfte; ebendes^lb konnte die Vereinigung aller 
antibabsburgischen Elemente unter einer gemeinsamen Poh- 
rung, wie im Augenblicke unter dem Haupte der Union, den 
in ihrer Freiheit bald wieder gefährdeten Niederlanden nur 
wünschenswerth erscliemcn, Vorlheile, die sogleich wieder 
verloren gingen, wenn Fi ie(h ich die Herrschaft über die büh- 
mischen LSnder nur zOgernd annahm oder schwach verthei- 
digte. Um vorläufig das erslere zu verhindern und den 
charakterlosen Friedrich zu einem endlichen Entschlüsse zu 
bewegen, wies Oranien den pfillzischen Gesandten in der 

Audienz vom '*) auf das nachdrücklichste auf die 

1. Okt. ' 

Nachtheile des langen Ueheriegena bin, wahrend dessen den 
Feinden Zeit gegeben wurde lu umfassenden Bastungen, den 
Böhmen in andern Entschlflssen; erst wenn durch die An- 
nahme von Seiten Friedrichs die Verhältnisse eine bestimmte 
Gestalt genommen hatten, so lautete Oraniens Bescheid, dann 
sei er bereit, einem jedenfalls besser zu instruirenden pßil- 
lep Gesandten bindende Zusagen zu machen. Während 



Digitized by Google 



< 




niederltfndiscben Volkes den Praligrafon offen so der Annahme ^ 
des verhangnissvollen Geschenkes su ermuthigen sachten, ver- 
nahm man jedoch auch aus dem andern politischen Lager 
warnende Stimmen. Der zuflillig anwesende Gouverneur der 
im Besitz der Infantin befindlichen Festung Bbeinbergen deu- 
tete dem Büsdorf ernst genug an, dass die Aufnahme der 
böhmischen Sache durch Friedrich diesen einen Kampf wie 
mit den deutschen, so auch mit den spanischen Habsbnrgern 
kosten würde. Der englische Gesandte im Haag, Dudley Car- 
leton, dem Büsdorf gleichfalls einen Besuch abstattete, suchte 
die in den Niederlanilen oifen getadelte schwankende Haltung 
seiner Regierung, das Zögern seines Königs mit einem defini- 
tiven Entschlüsse nach Kräften zu entschuldigen , während 
ihm gegenüber der niederländische Staatsmann Franz Aers- 
sens den Künig Jakob laut anklagte, «nur Englands unver^ 
antwortliche, zweideutige Haltung ermuthige die Gegner der 
protestantischen aDtihabsburgiscben Partei." Freilich musste 
Oranien das nlchste Interesse haben , bei dem bald wieder 
zu erwartenden Ausbruche der Feindseligkeiten mit Spanien 
die deutschen Habsburger in ihrem eigenen Beiche, wo mOg^ 
lidi in ihren Erblanden durch einen gleichmfichtigen Feind 
beschäftigt zu sehen; doch war es damals ?on ihm nicht zu 
▼erlangen, dass er dem Pfalzgrafen, der mit seinen Ent- 
Schliessungen ihm gegenüber in so seltsamer Weise zurOck* 
hielt, im Voraus bestimmte Versprechungen gebe; doch liess 
er demselben, wenn er erst schlüssig geworden wäre, be- 
treffenden Falls die thatkrälligste niederländische üütersiatzung 
in Aussicht stellen. Wenn so Büsdorf seine Mission als eine 
nur halb gelungene zu betrachten vermochte, so halte er auf 
der andern Seite die Genugthuung, wahrzunehmen , wie die 
Sache seines Herrn, des Neffen des grossen Oraniens, eine 
überaus populäre war, zumal das Volk das leutselige, herab- 
lassende Wesen Friedrichs noch aus der früheren Zeit seines 
Aufenthaltes dort in Erinnerung hatte. 

Slit diesen sehr getheilten Empfindungen kehAieitiMay Google 




4a 



reise ansehen, dass Franz Aerssens, als er*') im Anfange d«8 
folgenden Jahres 1620 zur Ratitikalion eines Vertrages nach 
Venedig ging, auf der Reise durch Deutschland an verschie- 
denen Höfen für das Interesse Friedrichs V. sich zu verwen- 
den den Auftrag erhielt. 

Schon hei der Gelegenheit von Rusdorfs ehen erwähn- 
ter Gesaodtechafts reise nach dem Haag aeigte sich ein nicht 
zu verkennendes Misstraueo des Fürsten von Anhalt gegen 
Büsdorf, ein Moment, das jenen für den Augenblick {freilich 
nicht bestimmen konntet Sendung Büsdorfs zu binter* 
treiben lu einer Zeit, wo bei ihren vielfach verschlungenen 
BeiiefauDgen die pmisische Politik fast ihre gesammten Diplo- 
maten filr ihre auswärtigen Hissionen heranziehen mosste. 
Freilich lebte auch in Büsdorf ein tiefies Misstrauen, ein star- 
ker Zweifel an dem Gelingen der so hochfliegenden anhalti- 
schen Plane, und man kann die Möglichkeit nicht in Abrede 
stellen, dass er denselben bisweilen einen entschiedenen, wenn 
auch erfolglosen Widerstand entgegengesetzt haben mag. Es 
lässt sich nicht sagen , wohin diese bereits weit gediehene 
Spannung, deren Rusdorf sogar in einem offlziellen Schrei- 
ben an den Kanzler von Grün gedenkt, geführt haben 
würde, wenn nicht die noch vor Ablauf des Jahres 1620 her- 
einbrechende Katastrophe mit ihren Folgen den einen der 
beiden Gegner in das feindliche Lager getrieben hätte. 

Doch nur eine kurze Bast war Busdorf auch nach die- 
ser mit so vielen Schwierigkeiten yerknOpIten Gesandtsehafts- 
reise vergönnt Der Kurfürst PTaligraf, der immer mehr nach 
der Annahme jener verfaflngnissvollen Krone den festen Bo- 
den unter sich schwanken fnhlte, suchte den Backbalt, den 
er von der eigenen Macht der böhmischen Stande gegen die 
Bache des Kaisers nicht erwarten durfte, in BOndnissen und 
Verträgen mit fremden Milchten, die mit ihm docii nur das 
eine Interesse der Bekämpfung Habshurgs gemein hatten. 
Schoo einmal halte zu einer Zeit, wo die Niederlande noch 

97) vgl anoh Albeidingk Th^m in der AUg. Blegr. 1875. Digitized by Google 
I, IS». 



44 

im schweren Kampfe gegen ihre Unterdrücker lagen , wo 
Dänemark, im Innern unruhig, nicht daran denken konnte, 
io Deutschland zu interrenireD, wo man von Schweden noch 
weniger ein Eingreifen erwarten durfte, kun, wo die Mehr- 
nhl der protestantischen Mlfcbte ausser Staude war, ihre 
Aunnerksamkett auf die deutschen Wirren lu lenken : schon 
einmal hatte da lum gemeinsameu Kampfe gegen das Haus 
Oesterreich ein Staat die Hand geboten, der bisher ein, wenn 
auch noch unhetheiligier, so doch nicht gleichgültiger Zu- 
schauer der deutschen Ereignisse gewesen war: nur das jahe 
Ende seines Königs hielt Frankreich von dem Kampfe gegen 
den habsburgischen Supremat zurück. Die Tradition dieser 
alten Beziehungen zwischen diesem Staate und der Fürsten- 
opposition gegen den Kaiser war auch noch unter ganz ver- 
hinderten , fast ins Gegentheil umgeschlagenen Verhältnissen 
io Friedrichs V. Politik zu miichlig, als dass er jetzt, wo zu 
seinem Schrecken die protestantischen Mächte seiner Sache 
gegeuflber sich so lau zeigten, sich nicht der den seinigen 
verwandten Interessen Frankreichs erinnert hatte. Freilich 
Heinrich IV. war nicht mehr; nach einer Zeit der masslose- 
sten Reaktion hatte der Sturz d'Ancres dessen Nachfolger 
auch in der Süssem Politik in Bahnen gedrflngt, welche der 
der eben Tergangenen Periode gerade entgegengesetst waren. 
Hatten die deutschen Protestanten bis zum Jahre 1617 von 
der ebenso kathofiscb wie spanisch gesinnten Maria Medici 
eher zu fOrchten als zu hoffen gehabt, so erwarteten sie aus 
dem Falle des Günstlings derselben auch für ihre Sache bes- 
sere Aussichten. Wie jedoch Luynes Verwaltung durch- 
weg bezeichnet war durch die Züge der grössten Schwäche 
und Planlosigkeit, hervorgegangen aus dem Bewusstsein sei- 
ner haltlosen Stellung, so macht dies Moment vor allen auch 
in der deutschen Politik Frankreichs in jenen Jahren sich 
geltend. Nur unbestimmte Kunde, nur usssTerlässige Be- 



Digitized by Google 



46 



blieben von den forldaueriideu Sympathien des jungen Lud- 
wig XIII., so feblle docb viel, dass mau sich fitr berechtigt 
halten durfte, im Kriegsralle auf eine thatsächlicbe Unter- 
Stützung durch jene Macht zu rechnen; und doch musste man 
gerade jetzt, wo es bald die Vertheidiguug gegen Kaiser Fer^ 
dinaod galt, Uber die Haitang des franiOsischea Hofes vollste 
Klarheit haben. 

Alle diese UmsUlnde veranlassten^^®), dass in den er- 
sten Tagen des Jahres 1620 eine pAlteische Gesandtschaft nach 
Paris ging, als deren Sprecher der anhaltische Edelmann und 
Resident Borstel erschdnt, bei welcher sich auch Büsdorf, 
wahrscheinlich wieder zur sofortigen Berichterstattung, be- 
fand; ihre Aufgabe war*<^*), dem französischen Hofe die 
Vortheile einer bühniischen Allianz einleuclilend zu raacheu 
und ihn über die Besorgniss einer Uulerstülzung der Huge- 
notten durch die deutscheu Calviuisten zu beruhigen. Am 
16. Januar hatten die Gesandten die erste Audienz bei dem 
Könige ; dieser, selbst zum grossen Theii noch wenig orien- 
tirt über die neuesten Ereignisse in Deutschlandt lehnte einen 
bestimmt formulirten Bescheid ab, da er seinerseits eben im 
Begriffe sei, den Henog von Angooleme an der Spitte einer 
grosseren Gesandtschaft nach Deutschland lu schicken; ein 
ganz ahnliches Schicksal der Gesandten also wie das .Jahr 
froher am englischen Hofe, der gleichfalls statt des Beschei- 
des eine Gesandtschaft in Aussicht gestellt hatte. Im Uebri- 
gen liess der KOnig die Pfalz wie die Union seiner Freund- 
schaft und Theilnahme versichern, ohne indess vorläufig die- 
selbe durch irgendwie bindende Verpflichtungen an den Tag 
zu legen. Aelmlich allgemein lautete der Bescheid , deu die 
Gesandten bei dem Herzoge von Luynes erhielten ; bei die- 
sen» war, wie Büsdorf schreibt, der Zudraug so gross, dass 
nur mit Mühe eine Audienz zu erlangen war ; wurde ja doch 
Luynes gerade damals durch Vortbeile der privatesten Art 
auf die Seite des Kaisers gezogen ^®'^). Die Stimmung des 



100) mso. n. 713«: 

ton vffi «urh T/xndari^ TT 7% 



Digitized by Google 

I 



46 

franzOsischoD Volkes schildert Rasdorf als eine sehr erregte, ^ 
zumal die Augen des ganzen Landes auf die Lösung des 
Zerwürfnisses zwischen der Königin Mutter und ihrem Sohne 
oder vielmehr dessen Ministern gerichtet waren. Das Inter- 
esse für das Ausland konnte dalier nur ein massiges sein; 
nach den umlaufenden Gerüchten sollte die bevorstehende 
Gesandtschaftsreise Angouiemes einen noch weit grösseren 
Glanz oQtfalteik als dies von dem Auftretea des englischen 
Gesandten Doncaster in Deutschland im Jahre vorher gerühmt 
war. Besonders nacbtbeilig für die pfälzische Sache fand es 
Rasdorf, dass man Qberall in Frankreicb den konfessionellen 
Gegensatz von dem politischen nicht za trennen, sich nicht 
in der Vorstellung zn erheben Termocbte^ dass die deutschen 
Galvinisten vOUig ausserhalb jeder Beziehong zu der opposi- 
tionellen faagenottischen Partei in Frankreich standen, dn 
Beweis, wie geringes Veritflndniss der grossartige Plan Hein- 
reichs IV. zur Bekämpfung der hahsburgischen Universalmo- 
narchie gefunden hatte, und wie wenig Vortheil man last 
durchweg in Frankreich aus einer Unterstützung der Union 
erwartete. Mit ebenso glänzenden als gehaltlosen Versprechun- 
gen verabschiedet kehrten die Gesandten im Februar nach 
Deutschland zurück. 

Wahrend hier Christoph und Achaz von Dohna so- 
wie Camerarius und die Mehrzahl der pfälzischen Staatsmän- 
ner dem neuen Könige von Böhmen nach Prag gefolgt waren, 
war Büsdorf nach seiner Rückkehr dazu berufen , zur Ver^ 
fllgung des Verwesers der pfillziscben Lande, des Pfobsgrafen 
Jobann, in Heidelberg zurflckzubleiben. Wenn auch am Pra- 
ger Hole die sorglose, ftst siegestrunkene Stimmung des 
jungen Königs auch in seiner Umgebung sich noch eialge 
Zeit erhielt, so wkannten in Heidelberg die oben genanikten 
Leto der pfMtisdien Regierung, denen die bangen Ahnun- 
gen der KorfQrstin Wittwe sich gleichfalls mitzutheilen be- 
gannen, den Ernst und die Gefahr der Situation keinen 
AugenhUck. Der nur gering anzuschlagende ^''^^^£*Q^ft||^^^^o k 



4/1 



Februar des Jahres Friedrich die Huldigang auch der nUlh- 
nschea und schleaischeo Stände empfing ^ konote Euiqiii in 
Betraeht kommeo gogenUber der fttr jeoen so uagdiistigeD 
Stimmang der deutsehen FOrsteo, wie sie im Hart auf dem 
Mnhlhanser Fflrstentage, und bald nachher in Abmahnungs- 
schreiben aller Stände an Friedrich Ausdruck Tanden. Bei die- 
sem drückenden Dunkel am politischen Himmel bt es erklärlich, 
dass Büsdorf einen plötzlich aus einer ferneren Beginn her- 
eindriogenden Lichtstrahl unendlich freudig begrOsste — die 
Abwesenheit Gustav Adolphs am Heidelberger Höre. Die Rück- 
sicht aut Uusdorls Eingreiren verlangt wenigstens ein paar 
kurze Bemerkungen über die verschiedeneu F^rojekle zur Ver- 
mählung jenes Fürsten. Karl IX. von Schweden war**^*) an 
der Ausführung des Planes, seinen Sohn niit Elisabeth von 
England zu vermählen, nur durch den ihm wenige Monate 
zuvorkommenden jungen Kurfürsten Friedrich V. von der 
Pfalz verhindert worden; kaum ein Jahrzehnt später, Anfang 
1615, tauschen bereits '^^) die Königin VViitwe von Schweden 
und der Landgraf Moritz von Hessen brieflich ihre Meinun- 
gen aus über eine ins Auge an lassende Vermählung Gustav 
Adolphs mit einer Tochter Jobann Sigismunds you Branden- 
burg; doch es blieben in Folge des in Brandenburg einge- 
tretenen Thronwechsels und der Abneigung des Kurfürsten 
gegen die Verbindung die Versuche des jungen KOnigs, die 
HeirathsangeJegenheit noch vor Ablauf des Jahres 1618 zum 
Abschlüsse zu bringen, ohne Erfolg. War die pfälzische 
Dynastie bisher eifrig bemüht gewesen, dieses schwedische 
Heiratlisprojekt, vermöge dessen der König von Schweden 
durch verwaudtschalihcbc Bande wenigstens an ein prote- 
stantisches Kurhaus gefesselt worden wäre, zu fördern, so 
veranlasste das halb zaudernde halb abweisende Verhalten 
Brandenburgs sie, an eine Verbindung Gustav Adolphs mit 
der Plalz selbst zu denken und ihm, der bereits ungehalten 
Sellien über das Benehmen Brandenburgs, eine pfälsische Prin- 



48 



Zessin anzutragen; soll doch auch *^®) die an den Kurfürsten 
Georg Wilhelm von Brandenburg verniählte l^riiizessin Elisa- 
beth Charlotte früher Gustav Adolph bestimmt gewesen sein. 
Nachdem seit der Rückkehr des Pfalzgrafen Jobann Kasimir 
nach Deutsch laod und seit der Sendung des schwedischen 
Residenten Rutgers an Friedrich V. die poliiiscben BeziehuD- 
gen zwischeo Gustav Adolph and dem Oberbaupte der Union 
sehr enge geworden waren, begab sich '^') der KOnig Ende 
Blfln'1620 selbst nach Deutschland, um dort die so lange 
hingezogene HeirathsTerhandlung zum endliche Abschlüsse zu 
bringen oder fttr immer abzubreclien, sodann aber, um über 
die näheren Bedingungen eines schwedisch - pf^lsischen Bünd- 
nisses, dessen ungefähre Umrisse Rutgers bereits entworfen 
hatte, durch eigene Anscliauung sich zu unterrichten ; im An- 
fange April 1620 kam er in Berlin an, wo er^^®) das strengste 
incognito wahrte, jedoch unter dem Namen Gars (CJustavus 
Adolphus Rex Sueciae) den Gliedern der kurlürstlichen Fa- 
milie vorgestellt wurde. Nach kurzem Aufenthalte folgte er 
seinem Schwager, dem Pfalzgrafeo, der bereits nach Heidel- 
berg vorausgeeilt war. Um die Mitte des Monats April trat 
Gustav Adolph in Heidelberg ein. Wie er auf seiner Reise 
durch Deutschland durchweg das strengste Incognito gewahrt 
hatte I so wurde auf seinen ansdrOcklichsten Wunsch sein 
wirklicher Stand und Name auch hier von dem Pfalzgrafen 



106) Häusser, Gesch. der rhein Pfalz II. 286. 

107) Es ist (vgl. Hammarstrand. . . . förhandlingame mellan 
Gustav II. Adolf och Frederik Y, — bei G. Droysen a. a. 0. S. 181) 
sehr sweifeUiBft, ob Gustav Adöl^ schon im Jahr 1618, wie Ofiröier 
(„Gustav Adolph** t, Ausg. 8. 91) aoninmt, insgeheim nacih Beilfai 
gereist sei, »um rieh aüt eigenen Augen n Obenengen, ob die Pfin- 
lessin seiner Wahl werth sei/' um aber BChlieiBÜch mit ebenio ge- 
ringem Erfolge als froher seine Gesandten, nadi Schweden zurück- 
zukehren. Auch an andern Orten (Letter from . . . Dudley to . . . 
Natmton, 20. JuL 1620, in den Jjctters to and from Sir Dadiey Gar- 

Digitized by Google 



r 



49 



Dur noch der ?erwittweten KurAlrstiD mitgetheüt; dem tibri* 
gen Hofe wurde er als einfacher schwedischer Edelmann „im 
Dienste der schwedischen Regierung«* vorgestellt Es 
brachte ihn dies Auftreten unter fremdem Namen in nianche, 
ftlr seine spateren Eotschliessungeo mögliclierweise entschei- 
dend gewordene Situationen; als er bei einem Auslluge des 
Hofes der Prinzessin Catharina Sophie , die gerade im Ge- 
spräche mit dem Pfalzgrafen begriffen war, sich zu nähern 
suchte, machte diese in Iranztibischer Sprache, doch laut ge- 
nug, dass es der König vernelimen konnte, verschiedene we- 
nig Schmeichelhalte Bemerkungen über die Zudringlichkeit 
der schwedischen Gäste, Aeusserungen, durch welche sie mit 
dem im Augenblicke lästigen Begleiter vielleicht für die Folge 
einen recht annehmbaren Freier für immer rerscheuchte. 
Es kann zwar nicht mit Bestimmtheit gesagt werden, ob 
Gustav Adolph bei jenem Aufenthalte in Heidelberg Oberhaupt 
den Plan einer Werbung um Catharina hatte, dass davon bei 
seiner nach wenigen Tagen erfolgenden Abreise nicht mehr 
die Rede war, lAsst sich jedoch mit Sicherheit behaupten. 
Gustav Adolph hatte den Wunsch geäussert, das Lager des 
Markgrafen von Baden im Elsass tu besuchen, ein Verlangen, 
das auch noch von andern am Heidelberger Hofe gerade an- 
wesenden, fürstlichen Gasten getheilt wurde. Durch einen 
merkwürdigen Zufall war für die Dauer dieser Reise Rusdorf 
zum ständigen Begleiter des in seinem Inkognito von ihm 
völlig unerkannten Königs von Schweden bestimmt. Dieser 
sprach sich ollen, wenn auch stets unter Wahrung seiner 
maskirten Stellung, Uber die Eindrücke aus, die er von 
Deutschland bisher gewonnen hatte und während der Reise » 
noch weiter gewann. Als man durch die reichen Länder 
der Bischöfe von Worms und Speier kam und der Weg dicht 
am Fuflse des bischoflichen Schlosses Lndelhtim vorbeifabrte, 
ao Gebieten, die gerade hier mitten zwischen den pfillzischen 

109) Auch nach Cronholm (Gustav II. Adolf in Deutschland, 
aus d. Schwad, v. Helms. 1875; I, 39), der den Aufenthalt Gustav Digitized by Google 
Adolphs in Heidelberg kurz berührt, erhielt erst bei dem Abschiede 



80 



Besitzungen lagen, konnte Gustav Adolph den Ausruf nicht 
unterdrücken, dass sich sein Herr, wenn er Beherrscher der 
Pfalz wttre, längst diese blühenden Landschaften uaterworfeo, 
diese ^^PSpste** ^um Gehoraam gebracht haben würde. Als 
im weiteren Veriaufe des Gesprlchs Bilsdorf seiner Verehrung 
fUr den beldenmflthigen und so hochgebildeten Sishweden- 
kOnig begeisterten Ausdruck gab , zugleich aber sein Befrem- 
den darflber Susserte, dass die schwedischen Beichsstfinde, 
denen er im Falle seines plötzlichen Todes dem Beiche kei- 
nen erbberechtigten Nachfolger hiiiterliesse, ihn nicht im In- 
teresse des Staates zu einer baldigen Vermählung uöthigten, 
entgegnete der Fremde, dass Gustav Adolph selbst zwar an 
eine Vermählung denke, aber nicht etwa auf Befehl der 
Reichsstände; in diesem Punkte wahre der König sich die 
volle Freiheit des Entschlusses. Auch wir, entgegnete Büs- 
dorf, ho£fen ja, dass Gustav Adolph dem erlauchten Beispiele 
seines Vaters folgen wird , der es nie bereut hat, noch als 
Herzog von Südermannland die Schwester des Kurfürsten 
Friedrichs IV. als Gattin heimgefohrt lu haben* So wird denn 
auch der Sohn dieser plädsischen FQrstin, KOnig Guatav Adolph, 
die alten Familienhande durch neue noch fester lu knflpfen 
suchen und, wie man allgemein annimmt, um die Hand der 
Katharina Sophia, der Schwester des Königs von Böhmen, sich 
bewerben. In der FoUe ihrer Kraft und Schönheit, nur we- 
nige lahre junger als der König, eine Tochter de^ edelsten 
deutschen Fürstenhauses, vereint sie nicht alles, um des 
grossen Königs würdig zu erscheinen? Ein gleiches Geschick, 
eine gleiche Gefahr droht dem Herrscher Schwedens und 
Böhmens; dasselbe Bekenntniss, derselbe bestrittene Thron 
wird hier wie dort von beiden gegen die Ansprüche und die 
Eifersucht des eigenen Geschlechts verfochten. Wie die Furcht 
vor dem bevorstehenden Kampfe mit dem Kaiser und dessen 
Bundesgenossen dem böhmischen Könige die Buhe rauht, so 



Digitized by Google 



51 



genosseD armer? siegt der Kaiser über das evaDgelische 
Deutschland, ist es dann mit den Plänen der auswärtigen 
Politik Gustav Adolphs nicht für immer vorbei?" 

Ohne auf die übereifrigen Vermählungsprojekte Büsdorfs 
näher eiozugehen, versicherte sein Begleiter, dass er in der 
Lage sei, die besten WOosche seines Königs für das Gelingen 
der böhmischen Sache auszusprechen, dass derselbe) so weit 
seine Verhältnisse es ihm gestatteten, zur thatkräftigsten Hülf- 
leisiung für Friedrich bereit sei, dass er in dem fOr die Pfals 
glflcklichen Ausgange der böhmischen FVage eine Förderung 
seiner eigenen PiSne erblicke. Freudig TemahiD Rusdorf 
diese Versicherung der schwedischen Sympathien; doch konnte 
er nidit umhin> zu bedauern, dass diese doch so wi^nig durch 
die wirkliche That unterstutzt werden könnten. Die Abgele- 
genheit Schwedens, seine Armnth an Geld und Menschen, 
endlich der Krieg, in den es mit Polen verwickelt sei, 
müssten auf jedes grössere Duternehmen Gustav Adolphs 
nach Deutschland von vorn herein lähmend wirken. In der 
bescheidensten Weise äusserte der König der geringen Mei- 
nung Büsdorfs von den Machtmitteln Schwedens gegenüber: 
Wenn der schwedische Handel auch nicht mit dem der Nie- 
derlande und Englands sich messen könne, so erfreue doch 
der Bergbau sich eines grossen Aufschwungs , so dass man 
f&r eine Million Reichsthaler von Dflnemark die Feste Gal- 
mar habe zurflckkaufen können. Eine weise Verwaltung 
habe dem Lande dnen ftir den Kriegafall stets bereitstehenden 
Staalsachaati geschaffen, den von den erwShnten Ländern < 
nicht blos England gerade damals schmerzlich entbehrte. Als 
das Gespräch sich auf die katholische Religion lenkte, erzählte 
der König mit Entrüstung, wie ihm gegenüber bei der Durch- 
reise durch Erfurt ein rOmiscli - katholischer Priester für einen 
Dukaten die Messgeheim nissc profanirt habe. Nach wenigen 
Tagen verabschiedete sich der König von Busdorf; dieser 
fragte ihn, da er vielleicht einmal von seinem Könige als 
Gesandter nach SciiwedAn geschickt werden könnte, nach oigitized by Google 



52 

er ihn, dass er im Falle einer Reise nach Schweden die von 
ihm gtTühmle Leutsehgkeit Gustav Adolphs persönlich kennen 
lernen würde. Nach kurzem Aufenthalte im badischen Lager 
verh'ess der König das Elsass; statt seiner ursprünglichen 
Absicht gemäss über Ulm , wo eben die Fürsten der Union 
versammelt waren, nach Böhmen und der Lausitz zu gehen, 
um den KOoig Friedrich zu treffen , nahm er den Rückweg 
Uber Meissen und besuchte seinen VerwandteD, den Herzog 
Adolf Friedrich von Mecklenburg. Erst als er sich aof der 
Insel Poel von seinem Schwager, dem Pfaixgrafen trennte, 
liess er sein Incognito fallen : er trug demselben die besten 
Grosse an den Heidelberger Hof „nicht mehr von Gars, son- 
dern von dem Könige Gustav Adolph^ *^^) auf. Bald nach' 
des Etinigs Abreise von Heidelberg erfuhr auch Rusdorf von 
der Kurfttrstin Wittwe, wen zu begleiten er die Ehre gehabt 
habe. Da ward ihm dann manches dunkele Wort verständ- 
lich, auch der Name Gars offenbarte sich ihm jetzt in seiner 
Bedeutung und er pries das Schicksal , das ihm damals 
vergönnte, die so nahe persönliche Bekanntschalt des in 
der Folge so bedeutsamen Mannes zu machen; noch lange 
nachher***) gedenkt er in seinen Brielen jener Tage, für 
immer hatten sie in ihm die Verehrung gegen jenen Heiden . 
begründet. 

Werfen wir einen BUcIl zurück auf die Rolle, welche 
wir Rusdorf Gustav Adolph gegenüber spielen sehen, so er- 
kennen wir auf den ersten Blick, wie er im Dienste der Po- 
litik seiner Regierung deren Interessen wahraunehmen, wie 
er auch seinen schwedischen Gast fUr das pl^liische Heiraths« 
Projekt zu gewinnen sucht , das ja gerade damals bei der 
Gleichgültigkeit des Berliner Hofes die besten Aussichten su 
haben schien. Da wir ausser Büsdorfs Briefen fast keine 
eingehenderen Nachrichten***) über jenen Besuch Gustav 
Adolphs in Heidelberg haben, so müssen wir es uns vei'sa- 



Digitized by Google 



53 



rüber ein sicheres ürtheil zu haben , ob es am Hofe offenes 
Gehcimniss war, wer unter dem Namen GAftS sich verbarg, 
ob Büsdorf nur desshalb eine ünkenrilniss der FVrson ge- 
heuchelt habe, „um unter der Maske des Verkenneus desto 
leichter seine Anträge, die so zarter Art waren, ao deoMaui 
zu bringen.*^ Gfrürer glaubt es nicht sowohl aus vorliegen- 
den Quellen, die, wie erwähnt, gerade hier fehlen, als aus 
der SiluatioQ im Allgemeiaen schliessen su dOrfpo, üara das, 
„was andere wissen mussten, unmöglich dem «ersten Minister* 
hfltte verborgen bleiben können.** Gerade das Gegentheil 
liesse sich ans Rusdorfo Berichte folgern:, wäre dieser wirk- 
lich das gewesen, wozu Ihn GfirOrer macht, »erster Minister**, 
wie bfttte er dann noch ohne Kenntniss von dem inzwischen 
erfolgten definitiven Abschlüsse der brandenl>urgischen Hei- 
ralh sein können***)? 

Bereits früher ist darauf hinjjewiesen , wie bei dem 
weitem Umsichgreifen der tollktlhnen Politik Christians von 
Anhalt Büsdorf zuerst mehr passiv, spater immer entschie- 
dener jenen Plänen , deren VerJerblichkeit er früh erkannte, 
entgegenzutreten versucht hatte, fiald musste er wahrnehmen, 
dass neben Christian am Hofe Friedrichs für keinen zweiten 
Platz war; was jener auch immer thun mochte, seines Fürsten 
war er sicher. Während die übrigen Rüthe daher im Jahre 
1619 dem Könige nach Prag folgten, war Rusdorf, wie wir 
erwähnten, auf seinen eigenen Wunsch in Heidelberg zur 
Verfilgung des Pfal^grafen Johann zurOckgebUeben. Dieser 
sandte ihn im Sommer 1620 nach Schwaben zu dem dort 
zur Zeit unter dem Markgrafen Joachim Ernst von Ansbach 
noch nntbaiig lagernden Unionsheere. Es musste der pfälzi- 
schen Regierung daran liegen, durch regelmässige Berichte 
über den Umfang der Rüstungen der Union, und, wenn es 
zur Aktion käme, über den Verlauf derselben orientirt zu 
werden; in der Berichterstattung nach dieser Seite hin lag 
daher Büsdorfs eigentliche Aufgabe. Es kam dazu, dass häufig 
fremde Gesandte au die uoirlen Stände der Kürze wegen 



54 

gleich an den mit ausgedehnten Vollmachten versehnen Obcr- 
hefehlshaber des Unionsheeres sich wandten , deren Anträge . 
und Bescheide Rusdorf dann umgehend dem Pfalzgrafen nach 
Heidelberg zu berichten hatte. Ein Uberaus trauriges Bild 
ist es, das Büsdorf^**) von dem Zustande und der Führung 
des Heeres entwirft: Die Verschiedenheit und Llngieichartig- 
keit der BewafTnung und der Führung bei den Koutiageoten 
der einzeloeo Uuionsglieder trat auch hier wieder im grellsten 
Lichte hervor; die Buntscbeckigkeit der Bewaffoung» die 
Verschiedenartigkeit der Führung bei den einseinen Kontm* 
gentcn der UnionsgUedeTi die oberste Leitung in den Bin- 
den dnes Hannes, dem Büsdorf selbst LSssigkeit im Dienstey 
strategische UnAbigkeit, ja selbst *^^) geheimes, EinyerstSnd- 
niss mit dem Feinde Schuld giebt, die Eifersucht der 
▼erschiedenen UnionsfUrsten gegen den HOchstkommandiren- 
den: Das war es, was Büsdorf in dem Feldlager des Mark- 
grafen kennen lernte, lieber die eigentüch miUtärischen 
Ereignisse auf dem Kriegsschauplatze bieten Büsdorfs Bela- 
tionen wenig; wohl schon auf anderm Wege wurde dem 
Pfalzgrafen das Wenige berichtet, was von dem planlosen 
Umherziehen des Unionsheeres in Schwaben und am Ober- 
rheine zu sagen war« Dagegen enthalten seine Bericht« dn- 
gehende Schilderungen über die Stimmung im Heere und 
in den oberdeutschen Reichsstädten, die in den bedenklichsten 
Akten der Widersetzlichkeit bei dem ersteren. In dor er- 
schreckendsten Gldchgaltigkdt seitens der leltteren Ausdruck 
fiind; sie seigen, mit welcher Unlust vor allem die Suidte 
am Kriege sich betheiligten, und auf wie schwadiem Grunde 
die Hoflhung Friedrichs auf die Bescliiuizung der Pfelz durch 
die ünionstruppen ruhte. Bedurfte man hier zur Abwehr 
Spinolas und Maximilians von Baiern vor allem tüchtiger, 
kriegsgeUbter Soldaten, so fehlte es auf dem bühmischen 

IIS) Loen 1, 7. 

Digitized by Googl 



55 



KriegsichanplaUe an einem Führer, der die in den Heere 
der bohmisehen Stande Oberall gelüste Ordnung wieder ber- 
tteilte. So erklSrt es sich, dass das Ereigniss, welches durch 
seine Folgen den jungen Thrcü Friedrichs eigentlich schon 
stQrzte, indem es ihm auch rechllicb jede UnterstOtzting durch 
den Bund abschnitt, der Vertrag zu Ulm am 3. Juli, a'if 
Rusdorf nicht den vielleicht zu erwartende'! Eindruck m?ichte. 
Büsdorf hatte bei seinem monatelangen Auf'eulhalte in dem 
Hauptquartiere des Unionsfeldherrn die Ohnmacht und eigene 
Hüllsbediirftigkeit**^) des Bundes Hei zu genau kennen ge- 
lernt, als dass er einen besooderen Nachtheil gerade darin 
gesehen hätte, dass derselbe dem Könige Friedrich seinen 
Schutz jetzt auch rechtlich in aller Form entzog. Je nXher 
der Katastrophe, um so deutlicher tritt die vollkommene 
Halt- und Planlosigkeit in der Politik der Dnirten hervor; 
denn wührend diese durch Spiuolas vieldeutige Bescheide Ober 
den Ernst der Lage sich tauschen liessen^ erhielten sie ihre Kon- 
tingente in der bisherigen StSrke, die fiDr den Frieden unverhalt- 
nissmSssig hoch, bei der jetzigen Lage aber durchaus ungenügend 
war. Am deutlichsten tritt diesevoflkomraene Unklarheit ihrer 
Politik iu den Anerbietungeu und Versprechungen hervor, welche 
die Union, selbst nicht mehr bündnissHihig, fremden Fürsten 
machte; denn hatte man auch durch den Ulmer Vertrag der 
Liga und in Wahrheit auch dein K^iiser gegenüber völlig die 
Waffen aus der Hand gegeben, so hörte man doch nicht auf, 
an Bundesverträgen mit fremden Staaten eine Stütze zu su- 
chen; vor Allem waren es, nachdem man Englands Gleich- 
gültigkeit kennen gelernt hatte , Dänemark und die Nieder- 
lande, die man für die Sache der Union zu gewinnen hoffte« 
Ausserdeip strebte man auch den KurflürBten von Branden- 
burg als Prätendenten des von Spinola bedrohten Jülich 
durch Versprechungen in das Interesse des Bundes zu ziehn. 



117) TgL die Flogscbrifl: Dreyasig j WArhafftc Vrsadien | dess 



4 

56 I 

Im Oktober 1620 war, wie Rusdorf berichtet der bravn- 
scbweigiscbe Berollmächtigte der Union , Jobann Eggebrecbt 

Ton Westphal, nach Dünemark geschickt, um die HofTnung 
des Knnigs auf die von ihm so sehr erstrebten niederdeut- 
schen Bisihümer neu zu beleben und in dem Verfolge dieser 
Aussichten ihn der Union wieder naher zu bringen, der eine 
dänische Unterstützung gerade damals erwünscht sein musste. 
Doch unterbrach Westphal schon in Wolfenbüttel seine Reise, 
da ihn der dortige dänische Gesandte, Bernhard von der 
Geist, auf die zur Zeit wabrscbeinliche Erbfolglosigkeit der- 
selben aufmerksam maebte; denn auf der einen Seite könne 
der Ktfnig Cbristian vor der Zueammenberafüng der däni- 
scben ReicbssMode keiDe bindenden Zusagen maeben, auf 
der andern ipllsse er, ebe er an eine Unterstlltzung der Union 
denken könne, Ober die weiteren Plfine derselben genau un- 
terrichtet sein. Augenscbeinlicb wollte Dänemark die Gesuche 
der Union TorlSufig von sich fem halten, um sich sdbst den 
etwa sich bietenden gflnstigen Zeitpunkt zum Eingreifen in 
die Aktion vorzubehalten ; der genaueren Mittheilung über 
die Verhältnisse der Union bedurfte es für den König Chri- 
stian wohl, doch erhielt er sie durch einen ständigen Bericht- 
erstalter bei dem Unionsheere, Julius Adolf von Wietersheim. 
Doch unterliess trotz dieser beständig ausweichenden Haltung 
Dänemarks der Bund nicht, es zu einem Bündnisse zu drän- 
gen ; nachdem Westphal ohne Erfolg heimgekehrt war, wurde 
beschlossen , in der nächsten Zeit den hessischen Marschall 
Dietrich Werther nach Kopenhagen zu schicken, um von 
Christian gegen den Preis der westfälischen Bisthfimer direkte 
Halfleistung oder wenigstens Snbsidlen lu erlangen; derselbe 
Gesandte sollte dann im Haag den Prinzen von Oranien zur 
Wiederbesetzung der m'edfflrsächsischen Stiller zu bestimmen 
suchen, damit sie Spincrfa nidit in die Hände fielen; endlich 
war es Werthers Aufgabe, noch an den Berliner Hot sich zu 



IIS) Für das Fotgende s. d. BmschQre: Ymbstftn^ger Bericht 
md I Bdatienes I ÜUicher gewester Camr \ p&te geheüabeiP' fl i tMl* ^ Google 
tesfeer ( Bftth I \m. 1$2S. 1622. 1 . . . Anss dfinen in der Heidel I hn- 



57 

begeben , um den KurftInteD wegen ' der jülicbeeben Lande 
besorgt zu macben und im Hinblicke hierauf lur DntersUI- 
tiung der Union zu bewegen. Am 16. Oktober Terlieae der 
Gesandte der Union mit den erforderlichen Instruktionen 
Worms, das Hauptquartier des Markgrafen von Ansbach. In 
der bündigsten Kürze, ohne irgendwie seinen eigenen Gedan- 
ken Ausdruck zu gönnen , berichtet Rusdorf das soeben Mit- 
getheilte bereits am Tage nach der Abreise Werthers nach 
Heidelberg. — Wer sollte jedoch, nach Allem, was vorgefallen 
war, besonders, nachdem die englische Politik ihre ganze 
Charakterlosigkeit und Schwäche so offen gezeigt hatte, es 
noch wagen, die Partei dessen zu ergreifen, Ton dem seine 
eigenen Bundesgenossen sich jetzt zurückgezogen hatten, wer 
durch eine olfiiielle Beziehung zu der Union sich noch kom- 
proroittiren, nachdem diese ihren politischen Bankerott durch 
den Ulmer Vertrag selbst- eingestanden hatte? Es waren dies 
alles Momente, bie***) Büsdorfs nflchtemer Betrachtung nicht 
entgingen, die er in seinen Berichten auf das nachdrOcklichste 
hervorhob, und denen auch der Pfklzgraf Statthalter sich kei- 
neswegs verscbloss. Auch dieser behielt in dem fortgesetzten 
Kampfe der politischen Prinzipien die Fähigkeit objektiver 
Prüfung, allseiliger Erwägung, in welcher ihm vor allen, wie 
er sagt, der wahre Werth des Staatsmannes zu liegen schien. 
Doch was vermochten all diese Bedenken gegen die hochflie- 
genden , über die Wirklichkeit der Verhallnisse sich hinweg- 
setzenden Pläne Anhalts? Was nützte auch jetzt noch, wo 
bairi$che und kaiserliche Schaaren bereits die Grenze Böh- 
mens aberschritten halten, eine Umkehr, selbst wenn sie 
wirkh'ch gewollt worden wäre? 

So brach denn am 8. November die langst unvermeid- 
liche Katastrophe herein; sie entriss dem Könige die Krone, 
bei deren . Annahme er zu viel , bei deren Vertheidigung er 
zu wenig Eifer gezeigt hatte. Verliess ihn m der Schlacht 
am weissen Berge das Glflck, so verliess ihn nach derselben 

Digitized by Google 



58 

seine Partie zwar besiegt, aber entfernt nicht ttberwfiltigt 
hatte. Seine vonchoelle Flucht verdarb alles. Eine be- 
dioguDgslose ünterwerfüng war nach dem Urtbeiie Rusdorfs 
jetat daa dniige Mittel, von welchem noch Rettnog su hoffen 
war. Die fiegrflndoog dieaer Anaicbt gab er in der lateiniach 
geachriebenen, am 1. Dezember dem Staatarathe überreichten 
»Politiachen Denkachrifl, in welcher mit vielen GrOnden dar- 
gelegt wird, wie rathaam, ja, faat nothwendig ea iat, mit dem 
aiegreichen Kaiaer aich zo versöhnen, ehe die Acht gegen den 
Pfalzgrafbn KarfDrslen Friedrich veröffentlicht wird, und die 
üoirten Fürsten den Bund mit der Pfalz und deren Verthei- 
digung aufgeben."*'^®) Er geht hier zuerst die Reihe der 
anti - habsburgischen Mächte durch und weist von jeder ein- 
zelnen ihre geringe Opferwilligkeit für die Pfalz nach : Eng- 
land habe schon vor der Niederlage der pfälzischen Sache 
jeder Gemeinschaft nvt derselben auszuweichen gesucht; Dä- 
nemark''^) und Schweden wollten nicht eher auf den 
Schauplatz treten, als bis sie eines zuverlässigen Bundesgenos- 
sen versichert sein kannten ; ausserdem bedürfe es in beiden 
Staaten für die Fürsten der Uebereinstimmung mit den Stän- 
den; wahrwheinlich würden sie eingreifen, wenn allea achon 
verloren ist; — den Generalstaaten binde ^^'} Spanien gegen- 
über der Waffenatillstand noch die Hflndoi nach desaen Ab- 
laufe wiederum aie mit ihrer eigenen Vertheidigung genug zu 
tbun haben werden; Betblen Gabor, ^**) unwillig über die 
bfeherige acblaffe Haltung der Pfblz, aocht mit dem Kaiaer 
ao gut ala müglich aich zu vertragen; eher wäre noch etwaa 
von den Türken zu erwarten , doch Ruadorf achaudert bei 
dem Gedanken, durch ihre Hülfe den Kaiaer beaiegt und den 



120) Loen I, 5-lf. 

131) vgl. auch den Brief Gustav Adolphs an Friedrich V. a. a. 0. 

122) WasteuA 3. Okt. 16i»> bei C. A« Müller 5 Bücher u. s.w. 

8.30C 

123) vgl auch den Brief der Qtnendstaaten an Jakob v.£Dg]«ci by Google 

25.F«hr. 




5^ 

Protestantismus wiederhergestellt zu sehen; endlich setil die 
Pfals ihre Hoffnung auf die diplomatischen Differenzen des 
Kaisers mit Savoyen, der Schweiz, Frankreich und Venedig; 
doch bisher sind diese Mlfchte noch nicht Ober Proteste und 
Gesandtschaften hinausgekommen. Hit dem Hinweise auf 
diese so hofhungslosen Aussichten der Pfals nach aussen hin 
sowie auf deren eigenen Httlflosigkeit begründet Büsdorf sei- 
nen Vorschlag, durch sofortige Unterwerfung die Acht, wenn 
möglich, noch abzuwenden; wie weit fireitich zu ^iner Zeit, 
wo jene von Kaiser längst beschlossen war*'*), Rusdorft Mei- 
nung der Situation entsprach , lässt sich schwer ▼erkennen. 
Ganz entgegengesetzt lautet der Rath, den Camerarius 
seinem Herren giebt. Weun Kusdorf diesen drängte, „den 
Schlag der Achtserklaiung nicht abzuwarten und lieber bei 
Zeiten das angeniassle Konigreicli zurückzugeben, das er 
doch nicht vertheidigeii könne", so ermahnt Camerarius*^*) 
den rathlosen Fürsten, den Muth nicht sinken zulassen; mit 
Prag sei uucb nicht alles verloren, schon beginne Konig Ja- 
kob eine günstigere Haltung anzunehmen und die Säumig- 
keit der geistlichen Mitglieder im Zahlen der Beiträge bringe $ 
bereits den Herzog von Baiern in bedenkliche Verlegenheit» ^ 
Doch wurde Rusdorfs Gutachten die Grundlage für die Vor- | 
Schläge Jakobs, der jetzt seinem Schwiegersobna un F^e 
der bedingten Unterwerfung wirktiche Hilfe durch Geld und 
Truppen zusagte. Hit der Katastrophe von Prag war gleich- 
zeitig der bisherige unumschränkte Leiter der pMzischen Po- 
h'tik, der Purst von Anhalt, Tom Schauplätze abgetreten, ohne 
einen seiner Bichtung irgendwie verwandten Diplomaten als sei- 
nen Nachfolger SQracbralaaien ; es mnsste daher far den Au- 



1?5) Cancell. Hisp. (Consid. III.) Ex multis iisque certis 4 
circumstantiis tirinissime videtur coUigi posse, factatn Bavariae DucI 
de Palatiuatu promissionem, antequam Fridericus Elector Bohemiam 
higresaas et Pragae eonmatas fiiit... [Hoc] es eo liquet, qaod hi 
e^fsia Impemtoris ad Zunigam diserte dieitor, Gaesüeni jam oihn Digitized by Co. 



60 

geoblick eise Zeit d^r Rathlongkeit, der Verwirrung eintreteo ; 
freilieh hatte Anhalts Eroberungspolitik zuletit in faat allen 
Hbrigen pHKliischen Sfaatsmlnnern ihre Gegner gefunden; 
doch fehlte viel , das dieser gemeinsame, bisher nur schwach 
xur Geltung gekommene UViderstand derselben gegen die 
heirscbeode Richtung zugleich eine Politik geschaffen l^tte, 
die, mit sich selbst in Uebereinstimmung über die zu briogeo- 
den Opfer, mit allseitig gleichen Mitteln das gemeinsame 
Ziel| die Restitution des Plalzgrafen verfolgte. 

Wenn nun unmittelbar nach der ISiederlage die Mei- 
nungen der pfälzisclien Diplom^iten, wie wir oben sahen, noch 
getheilt waren zwischen Fortsetzung des Kampfes und Untcr- 
werfungf so mussie sehr bald, nachdem, wie vorauszusehen 
war, der Sieg des Kaisers in seinen Folgen sich wirksam 
zeigte und am 22. Jnnuar 1621 die Achtserklärung gegen, 
den Pfalzgrafen veroCfentlicbt war, die Meinung des Camera- 
rias den Ereignissen gegenaber Recht behalten: von einer 
▼Olligen, bedingangslosen Unterwerfung war jetzt nichts mehr 
zu hoffen, nur der entschlossene Kampf der besiegten Partei 
gegen die kaiserliche Uebermacbt mit Schwert und Feder 
konnte noch Rettung verschaffen. Wahrend daher Mansfeld 
unentmuthigt in Rohmen weiter kämpfte, wahrend eine eng- 
lische Schaar unter Horace de Veer das pßlzische Erbland 
im ungleichen Streite gegen Spinolas flberlegene Heeresmacht 
zu vertheidigen strebte , entbrannte auch auf einem andern 
Gebiete ein Kampf, der an Wirksamkeit jenem mit dem 
Schwerte geführten nichts nachgab, an Erbitterung ihn weit 
tlbertraf. Gegen die Achtserklflrung, die trotz der völligen 
Verschiedenheit beider Fälle schon in der Form an jene 
frühere gegen den Kurfürsten Johann Friedrich aus dem Jahre 
1547 erinnerte, richteten sich gleich nach ihrer Veröffent- 
lichung eine unendliche Fülle von Flugschrillen alller Art, 
die ausgehend theils von der juristisch völlig uagenügenden 
Form der Aechtung, theils von dem Maugel einer erwi^enen 

^. , ...... .... .üigitizedby 



als desigDirter König lon Böhmen könne er von dem Pfals- 
grafen* verletzt erscheinen; er habe nicht, wie es doch die 
goldene Halle sowie seine eigene Wahlkapilulation forderten, 
in UebereinsUmmnng mit den KarfUrsten die Acht verhängt; 

er habe gleichralls nicht , wie es ihm jene Reichsgesetze 
zur Pflicht machten, den Beklagten gerichilich gehört, er 
könne endlich überhaupt in seiner eigenen Sache nicht Rich- 
ter sein u. s. w. Ihren ersten Ausdruck in freilich wenig 
geordneter und begründender Form hatten bereits vor der 
wirklich erfolgten Veröffentlichung der längst erwarteten Acht 
noch ganz am Ende des Jahres 1620 diese Vorwürfe gegen 
den Kaiser gefunden, nachdem sie bereits in manchen einzel- 
nen, die Stimmung im Allgemeinen aufregenden fliegenden 
SchriHen ausgesprochen waren , in dem „Exemplum insigne 
Processus in aula Caesarea judiciarii circa Palatini proscri- 
ptionem, varias continens epistolas notis illustratas^ [s. 1«]. 
1630. 4.; verbreiteter in der deutschen Ausgabe^'') „Ein 
denkwürdig Modell der (kaiserlichen Hofprocesse d. i. glaub- 
wtlrdiger Abdruck etlicher kaiserlicher und anderer Schriften, 
deren Originatien vorhanden sein, daraus klSrlich zu sehen, 
wie partheiiach, widerrechtlich und gewaltthltig mit der vor- 
habenden nichtigen AchtserUärung und Exekution in böh- 
mischen Sachen verfahren werde, [s. 1.]^ L J. MDCXX. 
46 Q. Seiten. Wahrend diese Schrift, die vor allen auch 
l die schon oft gerügten üebergriile und Kompetenzüberschrei- 
B tungeu des Reichshofsraths zum Nachtheile des Reichskam- 
mergerichts scharf angriff, vor allen auch durch die Milthei- 
lung von sechszehn den Kaiser überaus biosstellenden Schrei- 
ben, in grossen Zügen und allgemeinen Umrissen die Rechts- 
widrigkeit des Achlsverfahrens der Menge zum Bewusstsein 
zu bringen suchte, trat bald darauf, spätestens im April 
; 1621 *-^) Rusdorf auf den publizistischen Kampfplatz mit der 
ft „Deductio nullitatum, quibus prosciptionem in aula Impera- 
I toria contra Electorem Palatinum decretam, et in imperio 

? Digitized by Google 

itf) Aach bei Loodorp IL 303 ff. 



62 



evulgatam, scatere, et proinde nullius roboris, valoris effec- 
tus aut consideralionis esse breviter probatur." [s. 1.] Anno 
MDCXXl. Hier führt der Verfasser, der vorlaufig noch mit 
seinem Namen zurückhält/") den ins Einzelne gehenden 
historischen und staatsrechtlichen Nachweis, wie die AchtMT- 
klärung in dieser Form nicht blos jeder Berechtigung , son- 
dern auch jeder Analogie ans früherer Zeit enlbehre. Er 
geht die sammtlicheo Fälle der von deutschen Kaisern ver- 
httogten AecbtUDgen durch von dem Bannspruch Deiorichs IV. 
gegen Otto von Nordheim an bis herab auf die ProekriptioDen 
Karls V., iudem er bei jedem einielnen Beispiele der Art der 
jedesroaligen Bfitwirkuug seitens der Forsten gedenkt. Wenn 
so kein Prlcedensfall im Reiche selbst das ToVgehen Ferdi- 
nands tu rechtfertigen vermöge, so biete auch die Geschichte 
und die Handhabung des Staatsrechts fremder Lflnder kein 
Analogen ftr den gegebenen, auf diese Weise ganz beispiel- 
losen Fall; als Resultat der langen Untersuchung stellen sich 
▼ier Haoptsütze dar, an welche desshalb die weitere Polemik 
der Gegner sich knüpfte: der Kaiser hatte nicht das Recht 
zur Aechtung, denn 1. ist es seine eigene Sache, die er gegen 
den Pfalzgrafen vertritt; in einer solchen kann aber niemand, 
selbst der Kaiser nicht, zugleich Richter sein. 2. Der Pfalz- 
graf, der durch das Recht bestimmte Reichsvikar und Ver- 
treter des Kaisers, ist vielmehr hier der Richter desselben 
in dessen Streitsache mit den Bühraen, in welcher Ferdinand 
nicht Recht sprechen darf. 3. Die Achtserklärung kann nicht 
erlassen werden ohne die Zuziehung und Zustimmung der 
Reicbsstände, zum wenigsten der Kurfürsten. 4. Der Kaiser 
bat den Geachteten nicht in Gemjissheit der Reichsgesetie 
vorher gerichtlich gehört, da es ihm, seinen Hofrathen, so- 
wie den ihm ergebenen geistlichen Forsten unbequem er- 
sdiien. Die Schrill Rusdorfs fand nnglanblich schnelle Ver- 
breitnng: allein ans dem Jahre 1621 liegen uns Terschiedene 
Drucke Tor, die nur geringe Abweidiungen von einander er- 

Digitized by Googl z 



es 

keDoen lassen; dazu kommen noch^'^) die Uebersetzungeo 
in fremde Sprachen, so die „Kurze Darstellung der Nulli- 
täten'' u. s. w. (bei Londorp II, 356 ff. als „Kurze Dar^ 
stellaDg und Beriebt etc.**), Deductie daerinde oulliteyten 
etc. Im folgenden Jahre erschien xugleich mit einer Vor- , 
rede des jetzt mit seinem Namen offen hervortretenden 
Yerfassers eine neue, hsi am das Doppelte vermehrte Anf- 
lage, deren Titel noch die Bezeichnung „Specimen patro- 
diui pro... Friderico...^ vorgesetzt ist. In der Vorrede, 
welche vom 18. Februar 1622 datirt ist, versichert Büsdorf: 
nNicht Leidenschaftlichkeit oder Streben nach Gunst, nicht 
Hass oder Hoffnung auf Belohnung bestimmten mich zu der 
Herausgabe, nur die Liebe zur lautern Wahrheit, das Streben 
nach Gerechtigkeit, der Eifer für die gute Sache... Fern lag 
es mir, die Hoheit kai.serlicher Majestät auf irgend eine Art zu 
beleidigen oder zu verlelzeu , ihre Würde durch eine unge- 
bührliche Sprache anzugreifen und zu entweihen... Bald 
wird es sich entscheiden, ob das festbegrUndete Recht der 
Vergangenheit , ob neue Gewalten einer neuen Zeit sich be- 
haopten werden" u. s. w.... Die inzwischen im Mai 1621 
erfolgte Veröffentlichung der Anhaltischen Canzlei hatte eben 
noch die Zurückweisung einiger dort erhobenen Vorwurfe er- 
forderlich gemacht, besonders die Widerlegung des Einwandes, 
dass den Bestimmungen der goldenen Bulle und der Wahl- 
kapitulatton betreffend die Zustimmung der Forsten zu der 
Acht Geoage geschehen sei durch die rein private Korreapon- 
denz des Kaisers mit einigen Kurfdrsten kurz vor der fakti- 
schen Bekanntmachung der langst formulirten Achtserklflruog. 
Noch ehe Camerarius den für den Augenblick so verderblidi 
wirkenden Publikationen des MUnchener Hofes eine umfas- 
sende Gegenschrift in der „Spanischen Canzlei** vom M8rz 
1622***) entgegenstellen konnte, erschien bereits die Antwort 
der Gegner auf Rusdorfs Deduktion als lustilia Caesarea Im- 
perialis, circa declarationem banni contra Gomitem Halalin um 




Electorem, et draa nuperam Executionem contra captivos 
PrageD868, clare demonstrata adversariisque calunmiatoribas 
directe oppoaiU. [s. 1.] Aodo MDCXXII. 4. 80 pag. — Eog 
aa den Wortlaut der Hauptsfltie io der Deductio Rmdorfs 
sich aDschUeBsend sucht der anoDyme^'*) Verfasser in 24 
Propogitionea die EotstelluDg der Thatsachen sowie das man- 
gelhafte Verstandniss der Retcbsgesetie seiteos der pßilzischen 
Partei darsuthun: aus der Vorrede ^^') geht deutlich hervor, 
dass die Schrift bereits im Jahre 1621, oicht viel Ober ein 
halbes Jahr nach der AcfatserklSrung verfasst, ihre Veröffent- 
lichung aus unbekannten Gründen länger verzögert, durch 
das bevorsteheude Erscheiuen der Cancellaria Hispauica aher 
schliesslich heschleunigl war. Den weiteren Verlauf der zu- 
letzt kaum noch politisch bedeutsamen, hOchsteus noch vom 
litterarischen Gesichtspunkte aus interessanten pubHzistischeü 
Fehde, die in der bereits erwähnten Anhaltischen und der 
bald nach der „Juslitia" erscheinenden spanischen Cauzlei 
einen gewissen Ausgangspunkt fanden, weiter zu verfolgen, 
liegt ausserhalb des Rahmens dieser Darstellung, fOr 
welche jener Federkrieg nur durch Rusdorfs Retheiligung 
ein Interesse gewinnt. Wie man diesen letiten auf Grund 
der Aotorscbaft der Specimen patrocinii (s. o.) noch weiterhin 
nun Trflger der publizistischen Opposition gegen KeUer, Leuker, 
JOcher u. s. machte, wShrend Camerarius seine Fehde mit 
^Flabius Hercymanus**, dem Rektor des JesuitencoU^ums in 
Manchen, Jacob KeUer, bis in das Jahr 1626 hinein aus- 



ist) Senekenberg [Hiberim-SeDpkeiibeig XXY, 4] ftOirt eb{ge 
der erwUmleii Flogbl&tter an mit der Remednag „Schriften, von 
welchen allen in der diesem oder dem nächsten Bande vorzusetzenden 
littcrarischen Notiz weitläufiger gehandelt werden wird." Es ist mir 
nicht gelungen, überhaupt in einem der noch erschienenen Bände 
des Häberlin-Senckenbergschen Geschichtswerks diese gewiss äusserst 
intereBsante in Aussicht gestellte „Notiz'' aufzuünden; möglich, dass 
der noch vor der Beendigung desWeikes eingetretene Tod desYer- 
fiUBers dessen Plan dasn vereilelte. Digitized by Google 

ISS) nlostitia** pag. HL Semestre jam est, quod hoc Caput 



65 



rocht, davon wird an der belreffendeo Slelle iu Rusdorfe Le* 
beo Däher zu reden sein. 

Wenn die Gesichtspunkte und der Ton der polemischen 
Flugblätter wesentlich beslimnit wurden durch die zuHiliigea 
Erfolge der Parteien , deren Diplomateo auf der publizisti- 
schen Arena sich mit eiuander mafseo: so tritt auf der an- 
dern Seite wiederum, wenn auch ausserlicb weniger bemerk- 
bar, der Einfluss der Pamphlete und Deduktionen in den 
veränderten Masaregeln hervor ^ die unter ihrem Eindrucke 
genommen wurden. Nicht zu den unbedeutendsten Erfolgen 
derselben dürfte zu zAhlen sein, daas KOnig Jacob ^**) äus 
ihnen doch endlich die Ueberzeuguug von der Rechtmassig- 
keit der böhmischen Königswahl des Pfiilzgrafen zii gewin- 
nen anfing, dass dieser demgemSss in seinen Augen jetzt 
nicht mehr als der Rebell, der Frevler an der Heiligkeit des 
legitimen Küniglhunis ersclüeii. Freilich fand diese dem 
pfälzischen Interesse yünsli^'e Sinnesänderung Jakobs noch 
nicht lu wirklichem aktivein Eingreilen iu die Situation Aus- 
druck ; noch einmal wollte derselbe es auf friedlichem Wege 
mit dem Kaiser vei suchen, er, der laJigst „ein verachteter 
* Gegner der einen, ein otiomachtiger Beschützer der andern 
Partei", iu jedem der letzten diei Jahre seine Gesandten er- 
folglos aus Deutschland hatte heimkehren sehen. Nachdem 
bald nach einander Robert Nethersole, ^^^) Thomas £d- 
moods,^^^) Heinrich Wotton^^'^) und zuletzt noch der zu- 
nächst an die Union geschickte Albert Morton mit Ober- 
aus allgemeinen und ausweichenden Bescheiden zufrieden die 
Hofe von Wien und Brüssel verlassen hatten, hatte der Kai- 
ser aufgebort, von KOnig Jakob irgend eine andere Beltfstigung 
als die durch einen neuen Gesandten"*) zu fürchten. Und 



134) vgl. auch A. MiUler Die Bpaii. Kanzlei a. a. 0. S. 18. 
i:») C. A. MUUer, 5 ßUcher . . . S. 385. 

Digitized by Google 



66 



wirklich Hess ein solcher auch diesmal nicht lange auf sich 
warten. Gestfltzt aus Spaniens Versprechen dringendster Ver- 
wendung für den Pfalzgrafen ^rbat Digby im Mai 1621 diese 
letzlere aiicli in Brüssel von dem Erzherzoge Albrechl. Die- 
ser, dem wegen des Kampfes mit den Generalstaaten vor 
allen daran lie^^'eri iiinsstc, England nicht zu verletzen, sagte 
ihm seine volle Fürsprache für die Restiliiliou Friedrichs zu; 
in diesem Sinne wurde auch das Intercessionsschreiben des 
Erzherzogs ^^^) vom 27. Mai 1621 abgefasst. Von Brüssel 
aus wies den englischen Gesandten seine Instruktion nach 
Wien, um dort endlich vom Kaiser seihst das zu erlangeni 
wofür man bereits die Fürsprache mehrerer Fürsten hatte: 
die Wiederherstellung des Pfaligrafen. Bei der Unbekannt* 
schall Digbys mit der deutschen Sprache und» überhaupt mit 
den deutschen Verhaltnissen sowie hei dem Streben Frie- 
drichs, den Gang der DnterhandluDgen in Wien möglichst 
beschleunigt zu sehen, ist es erklSrlich, wenn beide in dem 
Wunsche sich begegneten, dass ein mit den besonderen Ver- 
hältnissen des Wiener Hofes vertrauter pi^lziseher Diplomat 
den englischen Gesandten begleiten mochte. Niemand konnte 
geeigneter für diese Aufgabe erscheinen, als der langjährige 
Agent Friedrichs, Andreas Pawel. Bereits unter Matthias war 
dieser***) zwei Jahre lang zuerst in Prag, t^ann in Wien 
begl;uil)ii,'ter Gesandter der plalzischen Kegierung; da man 
in Wien jedoch, besonders seit dem ßeginne der böhmischen 
Wirren, seine olUzielle Stellung nicht mehr anerkennen zu 
wollen Sellien, so dass er oft in jener Zeit die grobe und 
geflissentliche Vernachlässigung seiner durch die kaiserlichen 
Rfltbe seinem Hofe klagt, so wurde er Ende 1618 von Wien 
abberufen und der dortige Gesandlschaftsposten von der Hei- 
delberger Regierung vorläufig eingezogen, zur Berichterstat- 
tung blieb dort^*^) der am kaiserlichen Hofe nicht accredi<> 
tirte Agent Wild zurück, der indessen gleichfalls bald zurück* 
berufen zu sein scheint Inzwischen hatten die Si^itülmy Google 



67 



kaiseriicben Beere in Bttbmen und am BbeiDe, die Aechtnng 
des PfaligrafeQ und die Besetiung seiaer Lander die politi- 
sche Lage des ganzen Deutscblands voUig umgestallet, ob- 
gleich die* lettten, entscheidenden Schritte auch jetst noch 
der Zukunft angehorten. Da war es natQrlich, dasa die 
pfUzische Poh'tik den Vorgängen am Wiener Hofe jetst ver- 
doppelte Anfinnerksamkeit zuwandte. Schon länger hatte die- 
selbe daher an eine Erneuerung des dortigen Gesandtschafts- 
posteus gedacht; man w.iv nur um die äussere Form dessel- 
ben verlegen gewesen ; ein Wunsch des Heidelberger Cabinets, 
bei der kaiseriicben Regierung sich jetzt wieder offiziell ver- 
treten zu sehen , halte , ofTen ausgesprochen , zu einer Zeit, 
wo die Kurpfalz aus der Reihe der besiehenden Staaten als 
bereits ausgeschieden gelten musste, als die grösste Ironie 
der Wirklichkeit gegenüber erscheinen künoeo. Jetzt bot 
Digby^s Mission an den Kaiser den ungesuchten Anlass, in 
seinem Gefolge zugleich einen pfälzischen Diplomaten nach 
Wien zu senden, dessen Aufenthalt am dortigen Hofe man, 
wenn es wflnschenswertb schien, auch noch Digbys Abreise 
unbestimmt verlängern konnte. Auf diese Weise glaubte 
man den etwaigen Widerstand der kaiserlichen Regierung 
am eio&chsten überwinden und derselben so am leichtesten 
eine neue diplomatische Vertretung der Eurpfalz insinui- 
ren zu können. Wahrend Pawel als offiziell beglaubigter 
Adlatos dem englischen Gesandten zur Seite blieb, hatte 
man Rusdorf, der seine Refiihigung bei ähnlichen Anlassen 
jetzt schon olter bewahrt hatte, dazu auserseho, zunächst 
unter dem Gesandlschaftspersonale Digbys noch zurücktre- 
tend, für die Folge aber mit einer selbstständigen Aufgabe 
betraut, in jener Form Ende Juni 1621 mit nach Wien zu 
geho. Rusdorf halle sich schon vorher zum Begleiter Dig- 
bys**') auf dessen Reise an den von seinen Reisen her ihm 
wohlbekannten Madrider Hof angeboten, den England zu aus- 
dauerndem Widerstande gegen die Uebertragung der pfäl- 
zischen Kur zu ermuthigeo suchte. Rusdorf selbst erkannte 



1 



eis 

dem Kaiser sichernde Zugeständnisse über die Zukuoft des ' 
Pfalzgrafea zu erlangen; damals hatte die übergrosse Spar- 
samkeit seines Hofes sein gewiss nicht werth loses Anerbieten 
Ton der Hand gewiesen, jelzK machte sie ihn zum Atlach^ 
einer Gesaadlscbaft, deren Opportunität er selbst am meisten 
beiweirelte. In den ersten Tagen des Juli kam diese in Wien 
an; bereits am 5. Juli hatte Digby***) die erste Audienz bei 
dem Kaiser. In seinen Propositionen fordert der englische 
Gesandte vor allen vier Punkte: Restitution des Pftizgrafen 
in seine Lander | Suspendirung des Bannes und inzwischen 
Waffenruhe, Gewährung der Torlftuflgen ROckkehr des Pfeb- 
grafen nach Heidelberg, damit dieser nicht im Auslände sich 
aufzuhalten nüthig habe, endlich möglichste Beschleunigung 
bei Digbys Abfertigung, da der Künig Jakob dessen Rück- 
kuul l sehn Iii tist erwarte. Fast als Hohn dem letzten Punkte 
gegenüber erscheint es, dass Digby erst nach zwei vollen 
Wochen, am 19. Juli,***) deu noch dazu abieliuendeu Be- 
scheid des Kaisers empöng; derselbe wurde begründet durch 
den Hinweis auf die Initiative Friedrichs in der böhmischen 
Frage, sowie durch die Beschwerde Uber >lansfeld, der vor 
allen noch unter des Pfalzgrafen Namen für dessen Sache in 
den WalTen stehe. Wie sich leicht voraussehen Hess, war 
Digby durch diesen Bescheid nicht entfernt befriedigt; als 
jedoch ein zweiter vom SU Juli und ein dritter aus den 
ersten Tagen des August wenig günstiger lauteten, he- 
Bchloss er, Wien Torlflufig zu verlassen und sich zu dem Her- 
zoge von Baiem zu bogeben, an welchen ihn der Kaiser mit 
dem Gesuche um Waffenstillstand gewiesen hatte. Far den 
uns hier nicht direkt berOhrenden weiteren Fortgang von 
Digbys filission mOge es genügen, angedeutet zu haben, dass 
derselbe nach längeren fruchtlosen Unterbandlungen mit den 
kaiserlichen Räthen und dem spanischen Gesandten Oaate am 
Anfange September sich nach München wandte, um hier vou 
Herzog Maximilian günstigere Bedingungen für den Waffen- 

_ Digitized by Cooglj 

144) Londorp H. 48S. 



69 



stillstand zu erlangei). Da dieser bereits in die Oberpfali 
lam Kampfe gegen Maosfeld geeilt war und '^') in seinem 
Lager den Gesandten dnes so mtehtigen Königs nicht mit 
den ihm gebührenden Ehren empfangen in können ver- 
sichertey so ging IKgby^ auch hier unTerrichteter Sache ab* 
ilehend, von der Oberpfali nach Heidelberg, wo der Pfalz- 
graf Johann seine Mitthdiungen Uber die Erfolge bei 
dem Kaiser bereifs sehnsfichtig erwartete; dort kam er in 
der ersten Woche des Oktober an, nm die ron aller Hoff- 
nnng noch nicht verlassenen pfälzisclien Räthe und den Lan- 
desverweser auch diesmal in ihren Erwartungen schmerzlich 
zu enttäuschen. Ueber Brüssel, wo er**®) bei der Infanlin 
eine wenig ermulhigende Audienz hatte, kehrte er am Ende 
November zu dem seiner Rückkunft langst ungeduldig har- 
renden Könige Jakob zurück. Wenden wir unsern Blick wie- 
der auf Büsdorf, der**<*) inzwischen in Wien vollauf zu 
thun hatte, den von Digby dort snrOckgelassenen englischen 
Residenten, der den Verhältnissen völlig fremd war, eioi- 
germassen - in orientiren und zu dirigiren. Aus dem oben 
Angefohrten war ersichtlich, dass Büsdorf lur Zeit noch 
m keiner offisiellen Beiiehnng mm Hofe stand, sondern von 
seiner Regierung nur als geheimer Agent benntst wurde* 
Vorherrschend sollte er, wie aus seinen Berichten hervorgeht, 
dem englischen Residenten die von der Situation erforderten 
Massregeln an die Hand geben; daneben hatte er auch eigene 
' AnftfXge untergeordneter Art, so z. B. fOr die Sicherstellong 
des Gnadengehaltes der Knrfürstin Wittwe Luise Juliane zu 
wirken***) u. A. Trotz dieses äusserlich rein privaten Cha- 
rakters ist er aber von der kaiserlichen Regierung vermulh- 
licb doch immer als halbofßzielle Persönlichkeit angesehn wer- 



147) Dacis Bavaiiae epistola ad Baronem Digl^rnm. Es Oft» 
BtEis. 27. Sept 1621. Londorp a. a. 0. 

148) Bericht | J.: Joadiiia Rasa | doriis . . . siehe Anm. 72. 

4tn\ i>«i.«i*.«<« T<M«.««i« .j «jr««»««t*i« i>..«»Mi.t» TM^tM.« Digitized by Google 



1 



70 



den ; wenigstens erscheint es überaus schwierig, seine stetige 
nahe Verbindung mit den kaiserlichen Rathen, besonders mit 
Stralendorf, anders zu erklären. Wenn man die Lage des 
Moments und die später eiDgetretene Gestaltung der diplo- 
matischen Verbandlungen ins Auge fasst, so liegt die Ver- 
mnthung nahe, dass der Wiener Hof, der offiziell io jener 
Zeit ein Kurfttrstenthum Pfalz nicht mehr anerkannte und in 
der Konseiinenx daypn auch keine diplomatische Vertretung 
desselben anerkennet konnte, doch einen pfillzischen Bericht- 
erstatter von anscheinend rein privatem Charakter nicht un- 
gern sah, da sich durch ihn die Forderungen des Eatsers 
den der pftlsischen Sache befreundeten Machte am leich* 
testen und schneüslen mittheilen liessen. Da Digby von der 
Oberpfalz aus selbst nach Heidelberg ging , so war fttr die . 
Yorgänge bis zu dessen Abreise aus Wien keine eingebende 
Berichterstattung Büsdorfs nach Heidelberg nöthig. Das nächste 
Erreigniss seitdem, das er***) seinem Hofe meldet, ist das Er- 
scheinen einer feierlichen türkischen Gesandlschalt in Wien, de- 
ren etwaiger Erfolg der pfälzischen Politik tiberaus nachtheilig 
sein musste; denn wenn es**') dem Kaiser gelang, den Sultan 
zum Frieden zu bewegen und ihn von Bethlen Gabor zu 
trennen, so war dieser ausser Stande, sich noch ferner nach 
aussen zn wenden und für den Pfalzgrafen irgend etwas zu 
thun. Doch war der Friede des Kaisers mit den Türken 
aueh diesmal Ton nur kuzer Dauer* In der nächsten Zeit 
dirduf berichtet er von der grossartigen Leichenfeier fUr 
den im Idfi in Brüssel gestorbenen Erzherzog Albrecht, des- 
sen feierlicfae Beisetsung in der Grttft der Kapuzmer erst am 
Anftfnge de» folgenden Jahres er «nsftlhrlidf sdnldert; mit 
gressen Ptttteii für die Zukunft der osterreichisGhen Nieder- 
lande beschäftigt hatte der Verstorbene geglaubt, diesen durch 
die Erhaltung des Waffenstillstandes jetzt die Möglichkeit ei- 
ner eigenen politischen Entwicklung geben zu können, als 

. . . _ . . Digitized by Goög 



71 



wenig ErfirenlicheB zu berichten , so dass audi seine eigene 
Stimraung in jener Zeit eine Oberaus gedruckte war. „Mir 
ist", schreibt er***) an den Kanzler von Grttn, „als wäre 
ich in der Holle; das ärgste ist, dass auch diejenigen, die 
sich unsere Freunde nennen nnd sich ihrer Treue gegen die 
Pfalz rühmen, sehr zu Spanien hinneigen*^®) und sich nicht 
belehren lassen wollen. Wie oft denke ich an den Spruch: 
Wenn Gott einen Filrsten strafen will, so giebt er ihm 
schlechte Rathgeber und reisst das Regiment den Verständi- 
gen aus den Hünden." Es liisst sich nicht bestimmt sagen, 
ob Büsdorf mit jenen Andeutungen speciell Digby und dessen 
Residenten den Vorwurf spanischer Gesinnung machen will, 
oder ob er im Allgemeinen den bekannten Einfluss des spa- 
oischeD Gesandten am englischen Hofe, Gondomar, auf Kö- 
nig Jacob im Auge hat. Die Annahme des ersteren wttrde 
darin eine Stutze zu finden scheinen, dass^*') vier Jahre 
später Buckingbam, als er den zum Grafen Bristol erhobenen 
Gesandten der Bestechung durch Spanien beschuldigte, jene 
Anklage auch auf die Zeit des Aufenthalts Digbys am Wiener 
Hofe im Sommer 1621 ausdehnte, ein Torwurf, der möglicher- 
weise mit dazu beitrug , dass der Graf Bristol zeHweilig vom 
englischen Hofb Terbannt wurde wegen des einst mangeln- 
den Eifers für jenes ominöse pfälzische Interesse, mit dem 
in Verbindung getreten zu sein, Fürsten und 31iiiislcrn , wie 
wir sehen, gleich verderblich \\urde. Auch lüsst die von An- 
fang an in Husdorfs Briefen ausgesprochene Ueberzeu- 
gung von der nothwendigen Erfolglosigkeit der englischen 
Gesandlschaft jenen Verdacht gegen Dipby nur um so ge- 
gründeter erscheinen. Zu den in der Situation selbst liegen- 
den Schwierigkeilen kamen für Büsdorf noch äussere er^ 

15S) 8. den ,3ericht ... | Boss | dorb...** 

15«) ,,s^iidt espagnolisert" 167> Cohn n. 192. 

158) HSC. n. 114. De legatione Joanois Digbyi, qua nnne 
l^d Caesarem defungitur, quod attinet, aliquid scribere, cum per^ Diqitized by Google 
Boaaos sim, emn nihil omnino» niai me falUt augurium, obtentarum? ^ 



72 



schwerende Momente: mit dem englischeii Residenten, - der 
des Deutschen nicht kundig war, musste er, seihst des Eng- 
lischen nicht Tollltommen mSchtig, in spanischer Sprache sieh 
▼erstandigen. Von Anfang an heland er sich in der ärgsten 
pekuniären Bedrjingniss; dazu hatte er in Betreff seiner Haupt- 
aufgabe, der regelmüssigen und sicheren Beförderung seiner 
(Korrespondenz, mit den grössten Schwierigkeiten zu kämpfen. 
Bis in den Sommer also noch lange nach Digbys 

Rückkehr nach England, verblieh er in dieser eigenlhüm- 
lichen Stellung, der er auf vielfaches Drangen erst enthoben 
wurde, als man ihn auf einen inzwischen ungleich wichtiger 
gewordenen Frosten zu senden beschlossen hatte. Etwa im 
Juli 1622, nach gerade jährigem Aufenthalte in Wien, kehrte 
er an seinen Hof zurück. Dass an seiner Stelle ein anderer 
Berichterstatter an den kaiserlichen Hof geschickt wurde, er- 
wähnt er^^®) bald nachher selbst, ohne indessen den Namen 
desselben anzugeben und sogleich wohl, ohne zu ahnen, dass 
nach fast einem Jahnehnte er seihst unter weit gflnstigeren 
VerhSittttssen bei derselben Regierung das Interesse seines 
Pursten uoch einmal Tertreten sollte. 



Büsdorf als kurpfälzischer Oesandter in 
England 1622—1627. 

Seitdem Rusdorf nach Wien gegangen war, hatten die 
Dinge für die Pfalz in erheblicher Weise sich verschlimmert. 
Verlassen von den M^ichten, von denen man überhaupt einen 
Widerstand gegen den Kaiser hoffen durfte, hatte Friedrich V, 
sich angewiesen gesehen auf die Hülfe dreier Abenteurer, die 
unter seinem Namen, wenn auch im eigensten Interesse den 
Krieg in Oberdeutschland weiter fahrten. Doch nur kun 
war der Wahn des Pfalsgrafen, der von der Schlßj^g^ Qoo^iI^, 



73 



glaubte. Nachdem durch die Schlachten hei Wimpfen und 
bei HOebst Christian Ton Brannschwetg and der Harkgrar 
von Baden durch Tilly bezwungen waren, wurde durch die 

habsburgische Intrigue bei dco Brflsseler Confcrenzen 
Friedrich von seinem Schwiegervater bewogen,**-) Mansfeld, 
den noch unbesiegten ^ zaheslen Vorkämpfer seiner Partei, 
selbst aus seinem Dienste zu entlassen. Da durch die List 
der kaiserlichen Politik Friedricli V. so entwaffnet, durch 
Tillys Heer die Pfalz erobert war, da hiermit jede Hoffnung 
auf Restitution Friedrichs durch jene deutschen Söldner 
schwand, musste die diplomatische Thäligkeit der pfälzischen 
Staatsmänner, welche noch immer die protestantischen Machte 
zu einem antibabshurgischen fiunde m einen strebten, «ne 
erneute, gesteigerte Bedeutung gewinnen. Wenn auch die 
bisherige Haltung Englands die Erwartungen der Pfalz nach 
jeder Seite hin getauscht hatte, wenn auch Konig Jakob mit 
seiner nicht zu überwindenden Scheu vor dem Kriege, 
mit seiner stets wechselnden politischen Gesinnung zu keiner 
sichern Hoffnung berechtigen konnte, so begrOndetete doch 
gerade dieser Wankelmuth dessdhen, der so häufige voll- 
ständige Umschwung seiner unberechenbaren Launen die 
Aussicht, dass dieselben einmal ebenso fbr das pfälzische In- 
teresse wirken wt)rden , als sie demselben bisher geschadet 
hatten. Dazu kam, dass der König noch bei der Parlaments- 
eröffnung des Jahres 1021 seine vollste Sympathie für die 
Bestituirung seines Schwiegersohnes ausgesprochen hatte, dass 
ihm also, wie es scheinen musste, die Macht, nicht der Wille 
zu der Unterstützung desselben gefehlt hatte. Des Kaisers 
schon damals deutlich hervortretender Plan einer Uebertragung 
. der ersten weltlichen Kur auf die katholische Linie des Hauses 
Wittelsbach, das nicht zu verkennende Streben Spaniena» 
durch Erwerbung der Unierpfalz und Veitlins eine g^hlossene 
Ländermacht von Italien bis su den Niederlanden, von der 



161) vgl. aber sie: Theatr. Enrop. 643 ff. — Kherenh. IX, ^ 

780 ff Digitized by Google 



\M\ va\ T.npn TT ft ff 



74 

Quelle des Rheins bis zu dessen Mündung zu gewinnen, er- 
reglen immer mehr Besorgniss; da so in Wirklichkeit die 
universalmonarchischen Plane des habsburgischen Hauses bald 
sich erfüllen zu wollen schienen, waren bereits ent,^ere Be- 
ziehungen zwischen den einzelnen jenem Geschlechte feind- 
lichen Regierungen geknüpft, die, eingedenk der ruhmvollen 
Zeit der englischen Elisabeth , an Jakobs Hofe den regsten 
und unbehindertsten Ausdruck fanden; Veaedig (Gesandter 
Fraozesco di Bologna), Frankreich (Tillieres, später d' £|jfiat), 
Dänemark (Bilde, Zobel, Rosenkranz), Schweden (Speus, später 
Gabriel Oxenstiern), die Generalstaaten (v. d* Voort| Bälden, 
Joachimi), Knrbrandenburg (Christian Beilin), Bethlen Gabor ' 
(Matthias Quade) waren, was zu jener Zeit von besonderer 
Bedeutung war, bestilndig durch Gesandte am Londoner Hofe 
▼erlreten , ununterbrochen gingen und kamen die Agenten 
und Residenten der deutschen Forsten und Savojens. So 
bildete sich hier eine Coaltlion mannigfaltiger und lebens- 
kräftiger Elemente um den selbst unschldssigen englischen 
Konig. Hier mussle daher vor allen der mit den Waffen 
überwundene pfälzische Kurfürst den längst gehofften Bund 
gegen den Kaiser und Spanien zu Stande zu bringen suchen, 
er niusste dem bei Jakob einflüssreichsten spanischen Gesandten 
Onate einen ebenbürtigen Vertreter seiner Sache gegen- 
überstellen , der die hahsburgische Partei mit ihren eigenen 
Waffen, den Künsten der Diplomatie, unschädlich machen 
sollte. Da die Grafen Dohna die besiegte pfälzische Sache 
verlassen hatten, da Camerarius dem Könige Friedrich selbst 
unentbehrlich war und der zur Zeit in London weilende 
ausserordentliche pHilziscbe Gesandle Andreas Pawel bereits 
fOr den Gesandtschaftsposten in Paris besimmt war, so konnte 
ftlr eine diplomatische Vertretung in London Niemand ge- 
eigneter erscheinen, als der mit dem Ceremoniell des eng- 
lischen Hofes, mit den eigenthOrolicben Verhältnissen der 

* * . . - Digitized by Google 



76 



li^en Seele« der pßilnscben Politik, eingebend iDstruirt war, 
ging er Doch im Hhn 1822 aaf seinen Posten ab, auf dem 
er^**) Anfang Dezember eintraf. Er fiind dort noch Beinen 
Vorgänger Andreas Pawel, dem er erst die Instruktion für 

dessen neue Stellung in Paris überbrachte; später eintretende 
Verhüll uisse liessen die Abreise Pawels nicht sofort wün- 
schenswerth erscheinen, dann verhinderten äussere Umstände 
seinen Aufbruch, so dass er erst im März 1623 London ver- 
lassen konnte. Um seine persünliche Stelhing zu sichern, 
Hess man ihm bis zu seiner Abreise den Charakter des offi- ' 
ziellen Vertreters, so dass erst^^^) vom 9. April 1623 Rusdorf 
ak wirklicher Gesandter galt. 

Dessen erste Aufgabe war, wie er aus den orientirenden 
Mittbeilungen Pawels und aus Camerarius' Instruktion 
kannte, der bei seiner Ankunft in London noch nicht zur 
Tbatsache gewordenen Uebertragnng der KurwOrde Friedrichs 
entgegensnarbeiten. Die Schlacht bei Prag hatte diesem 
Böhmen geraubt, THljs Siege im lestverfloasenen Jahre hatten 
ihm die Pfab entrissen, jetst galt es dem Kaiser, den über- 
wundenen Gegner seiner letzten Würde, der Kur, in ent> 
kleiden, ihn für immer ans der Reihe der Reichsfllrsten zu 
rerbannen. Wir haben oben bereits zu erzählen gehabt Yon 
Digbys Missionen in Wien, München und Brüssel, von der 
Erfolglosigkeit seiner Gesandtschaft bei den Gegnern Friedrichs, 
von seiner wenig ehrenvollen Rückkehr zu seinem Monarchen. 
Es war das letzte gewesen, wozu Jakob nach dieser Seite hin 
sich aufgerafft hatte, womit er für immer genug für Friedrich 
gethan zu haben wähnte. Schüchterne Proteste und unge- 
fährliche weilaussehende Kriegsdrohungen waren in der Folge 
alles, wozu Pawel und Rusdorf den elenden Fürsten zu 
drangen vermochten. Der Kaiser und seine Parteigenossen 
konnten jetzt die letzte Resorgniss vor einer englischen Inter- 
Tentiott fallen lassen, sie wussten genug, was eine Unter* 
stOtzung Friedrichs durch Jakob bedeute. Ungehindert konnte oigitized by Google 
daher auf dem Regensburger Fflrstentege am 23. Februar 



7« 

sprecfaen und sie dem Baiern Qbertregen« Wibreyd FViedridi 
mit ausgebrateCen Haoden nacb der trttgeriscb Aber Ihm 
acbwebeoden KOoigakrooe greift, entriokt der Knrhut seinem 
Haupte: so erscheint uns der warden- und landerlose FCIrst 
auf den Vignetten der damaligen Flugblätter. ^**) Wabrend 
Künig Jakob in dumpfer Resignation das Schicksal seines 
Schwiegersohnes nicht mehr aufhalten zu können meinte, 
machte sich gerade jetzt, nachdem von England fast nichts 
mehr zu erwarten war, ein Widerstand gegen den Kaiser 
von anderer Seite her geltend. Wenn dieser üudi die 
Einwilligung der Kurfürsten zu dem Regensburger Gewalt- 
slreiche in scheinbaren Rechtsformen erschUchen hatte, so 
waren besonders Sadjsen und Brandenburg weit entfernt, 
auch den Coosequenzen einer solchen Umwandelung in 
den Stimmen des Kurfürstenrathes suiustimmen. Dess- 
balb sollte vor allen die in Regenshnrg noch durchgesetzte 
Klausel betreffs der Wahrung der Rechte von Friedrichs 
Nachkommen entschieden festgehalten, sowie eine Belebnung 
Baiems mit dem gesammten Landbesilie der ilteren Linie 
um jeden Preis verbindert werden« Der Kaiser hatte 
dem Drangen der Pursten sowie der Niederlande nachgebend 
im Juli 1628 mit den Gesandten derselben In Köln unter- 
handehi zu wollen erklart. Ausser der allgemeinen Wabrang 
der flirstlicben Libertat hellte man dort auch fOr das gesammte 
Reichäj^ehiet einen allgemeinen Waffenstillstand zu erlangen, 
welcher Gelegenheit zu einer friedlichen Regelung der be- 
stehenden Differenzen bieten könnte. Nur mit Mühe hatte 
Büsdorf den KOnig Jakob vermocht, auch seinerseits die 
Kölner Versammlung zu bescincken und den Grafen Chichester 
als RevollmSchtigten dahin abzusenden; freilich mussten**') 
die im Anfang Juni kaum begonnenen Verbandlungen unter 
dem Einflüsse des umgebenden Kriegslärms Christians von 
Braunschweig und Tillys und der täglich sich verändernden 
PbTsioffnomie der politischen Läse bald wieder vertairi^ und 

üigitized Dy 



angesetzt werden. So gering nun auch immer die Zuge- 
BtflDdnisse waren, lu denen der Kaiser angesichts dieseri 
wenn auch noch schwachen reichsfllrstlichen Opposition sich 
Terstehen mnsste, ein so hedeulsames Zeichen der Zeit war 
es doch, dass die massigen Zuschauer, wie die Farslen es 
bisher gewesen wareo, seit dem Regeusburger Tage su auf- 
merksamen, eifersttchiigeu , unter Unstfldnen bedrohlichen 
Beobachtern geworden waren. 

Da die pfälzische Sache bei dem englischen Volke über- 
aus populär war, so suchte Jakob, dessen Unthätigkeit für 
die Pfalz schon deo lebhaften Unwillen des Volks Ivrvrrge- 
rufen hatte/''®) der allgemeinen Stimmung seines Landes 
dadurch gerecht zu werden, dass er als das Ziel aller seiner 
politischen Pläne die endliche Restitution Friedrichs hinzu- 
stellen bemüht war. Von dieser Seite suchte er seinen da- 
mahgeo Lieblingsplru, die Verinähluog des Prinzen von Wales 
mit der Schwester des neuen Königs IV. von Spanien, der 
lofantin Maria, dem Volke darzustellen; er habe gegründete 
floffnnngy s^ erklärte er dem Parlamente^ mit dem Gelingen 
dieses Planes, dessen Zustandekommen an die Verwendung 
Spaniens fOr die Pfab geknOpIt war, zugleiGh seinen Schwie- 
gersohn In seinen Worden wiederhergestellt lu sehen. War 
es dem Jakob wiirklich Emst mit derartigen politischen Com- 
binationen, glaubte er wirklich die Pfalz durch die wieder- 
herstellen SU können, die sie vernichtet hatten, oder sollte 
das populäre letzte Ziel dem Lande nur das sehr unpopuläre 
Mittel annehmbar machen? Wie dem auch immer sei, es 
war eine eigenthümliche Ironie, dass der pfälzische Gesandte 
selbst das Projekt zu hintertreiben sucht, von dessen Ge- 
lingen der Künig Jakob die Restitution Friedrichs abhängig 
glaubt. Es kann hier nicht der Ort sein , die engUsch - 
spanische lleirathsgeschichle zu verfolgen ; es möge genügen, 
auf die hervorstechenden Momente ihres Verlaufes hingewiesen 
SU haben. 



78 



als im Februar 1623 der Prinz von Wales, i''^) begleitet von 
den Segenswünschen seines Vaters, dem Fluche seines Volkes, 
jene abenteuerliche Brautrahrt nach Madrid unternahm. Die 
glSnzende Aufnahme seines Sohnes am spanischen Hofe^ der 
Eifer, den die dortige Regiernng selbst für das Zustande- 
kommen jener Verbindung erkennen Uess, erfüllten den kars- 
sicbtigen Jakob mit dem Gefllble des geschmächelten Stolzes, 
machten ihn jetzt vollends taub gegen alle Stimmen aus dem 
antlhabsbnrgischen Lager. Eine Audienz Rnsdorll» am 24. 
April ^^*) entriss diesen jeder Täuschung (Iber den bei lakob 
jetzt ausschliesslkh bestimmenden Einfluss. Wahrend nun 
TOD England aus dem priozlichen Brautwerber allseitig der 
schlechteste Erfolg gewünscht wurde, war in Spanien selbst 
eine VN^endung eingetreten, welche dem Könige ebenso un- 
angenehm als dem englischen Volke willkommen war. Als 
Buckingham, der in des Prinzen Gefolge mit nach Spanien 
gegangen war, und Olivarez, der leitende Minister Philipps, 
an die wirkliche Formulirung des HeirathstraklaLs gingen, 
erwuchsen täglich neue Schwierigkeiten, einmal aus dem ver- 
schiedenen religiösen Bekenntnisse des Prinzen und der In- 
fantin, vor allen aber aus der Weigern ug Spaniens, bezüglich 
der pAbsischen Restitution wirklich bindende VerpQichtungen 
einzugehen; personliche Verfeiodung zwischen beiden Staats- 
männern Tollendeten den Bruch, der indes« Ton den beider- 
seitigen Monarchen weder schon wahrgenommen noch ge- 
wdnscht zu werden schien. Trotz Jakobs eifriger Versicherung 
im Parlamente,^''*) die Unterhandlungen in Spanien hMten 
den besten Fortgang und TerbOrgten die sicherste Hoffhung 
auf allseitige Pacification, drangen immer bestimmlere Ge- 
rttdite ab«r das Fiasko Buckinghams am spanischen Hofe 
nach England, so dass die ohnehin gereizte Stimmung gegen 
diesen im Volke wie im Parlamente immer weitere Verbrei- 
tung fand. Es trat dazu, dass in des allmächtigen Ministers 
Abwesenheit die Stimmen seiner sonst von ihm niederge- ^^^S^^ 



79 



sich erhoben, dass die Grafen Carlisle und Pcmbroke, sowie 
der Erzbischof von Canterbury/^*) auf die Sympathie des 
Volkes gestützt, ^'^^) immer stürmischer das Aufgeben des 
trügerischen Vermählungsprojektes forderten, welches England 
die Schmach der Ueberüstung, der Plalz den 701160 Unter- 
gang bringen würde. Inzwischen suchte Spanien durch wohl- 
feile Vorschlage in Betreff der pftlziscben Sache sein Interesse 
an dieser dem Könige Jakoh m beweisen; im Mai liess'^*) 
Olivarez durch den spanischen Gesandten in London jenem 
ein Project insinuiren, dem zufolge der Sohn Friedrichs V. 
nach erfolgtem Uebertritte zum katholisehen Glauben eine 
haiserliche Prinzessin heirathen, die Pfalz zurückerhalten und 
in der Kurwiirde mit Baiern abwechseln sollte. Obgleich der 
kaiserliche Gesandte in Madrid, Graf Khevcnhiller*''^) , fast 
ebenso entschieden als Husdorf im Namen Friedrichs diesem 
Plane entgegenarbeitete, glaubte Jakob doch, denselben, wenn 
auch in etwas ver.'in(ler(er Form , annehmen und so allen 
widerstrebenden Kundgeltungen trotzend die bisherigen Be- 
ziehungen zu Spanien fortsetzen, wenn nicht noch inniger 
gestalten zu können« Um seinem olüziellen Proteste noch 
mehr Nachdruck zu Yerschaffen, indem er an die Antipathie 
des englischen Volkes gegen Spanien appellirte, legte Rusdorf 
die ganze Uuhaltharkeit der spanischen Plflne sowohl bezüg- 
lich der Pfalz als der englischen Katholiken in einer Flug- 
schrift*) dar, welche zunächst anonym verbreitet wurde. 
Je unbekannter Anfapgs der Name ihres Verfassers war, um 
80 offenbarer war ihre Wirkung im Volke. Jakob fühlte 
die täglich stttgende Unzufriedenheit desselben mit seiner 
äussern Politik. Er konnte es spater, nachdem Rusdorf als 
Verfasser jener Flugschriii bekannt geworden war, meht ver- 



174) MSC. S. m, Büsdorf an den EB. t. Caaterhiuy 



im. 



175) Loen. IL 6. 
177) Ehevenh. X. 90. 



176) Khevenh. Ann. X. 78 ff. 



Digitized by Google 



80 

schmerzen, welche Verlegenheit dieser ihm geschaffen hatte; 
am 29. October erklärte ^^") der Bischof von Lincoln, der 
Grosssiegelbewahrer und Vicekanzler des Künigreicbs, jeaem 
im Mamea seines Fürsten, dieser habe es sehr luissräilig ver- 
nommen ^ dass gerade der Gesandte seines Schwiegersohns 
ihm noch neue Hindernisse bereite, ihn in den Augen seines 
Volkes nnd Spaniens hlqssusteilen soche. Aber auch Büsdorf 
hatte seinersttfs in diesem Jahre die sonderbarsten ErfAh- 
rongen machen mOssen: von den befreundeten Mflchten ge- 
filhrdett war die pßilziscbe Sache durch ihre Gegner geor- 
dert; Rusdorfe Streben ^*'), seinen Herrn von der Unterzeich- 
nung jenes TerbängnissTollen Waffenstillstandes vom 30. Mai 
abzuhalten, war vor allen durch Englands Agitation geschei- 
tert; die gauie euglisch - spanische Heiralh, welche Rusdorf 
vergeblich zu hiudero suchte, hatte an dem Kaiser selbst den 
wirksamsten Gegner gefunden. Ein enghsches Schreiben vom 
Anfang September^*-), das iu bestimmten Ausdrücken die 
Wiedereinsetzung Friedrichs forderte, da Jakob nicht wolle, 
dass „die Thränen seiner Tochter die Mitgift seines Sohnes 
bilden sollten'* ^^^), Hess endhch die Politik Spaniens nach 
allen Seiten klar werden. Man erkannte aus Philipps Ant- 
wort and aus Oüvarez' Bescheide an Buckingham^^^) , dass 
Spanien entschlossen sei, nichts für die Plabs zu tbun. Bei 
der Abreise des Prinzen von Wah» am 7. September ver- 
hüllten glänzende Feste und freundschaftliche Formen noch 
den innem Bruch, der längst sich ToUzQgen halte; am 24. 
September kehrte der Prinz dem ^nischen Gestade wie der 
spanischen Infantin Itir immer den Rücken. Da dem eogli- 
sehen Volke das Scheitern der bisher so eifrig angestrebten 
Heirath noch verborgen bleiben sollte, so wollte man^**) 
den nach England zurückkehrenden Prinzen den wirklichen 
Verhältnissen zum Trotze feierlich als Verlobteo der Infantiu 

empfangen. Rusdorf, dem der Sachverhalt kein Geheimuiss 

_ Digitized by Google 

Loeu L 68. 



81 



war, bat***) in seiner Verlegenheit seinen Ilof um Instruk- 
tion beireff seines Verhaltens bei dem Empfange des Prinzen. 

Mit der Rückkehr des letzteren war iiusserlich weder 
die Heirath mit der Infaotia aufgegeben, noch vollends der 
Bruch mit Spanien offen ausgesprochen. Jakob hielt fest an 
dem Gedanken, binnen Jahresfrist die Infantin als Schwieger- 
tochter in seinem Lande zu begrOssen, König Philipp liess den 
Gesandten bereits im Voraus fflr die Einrichtung des spani- 
schen Hofstaates seiner Schwester sorgen. Wenn auch Volk 
and Parlament mit der Heimkehr des Primen dessen Ver- 
mählung mit Maria als aufgegeben betrachteten, so sollte man 
bald inne werden, wie gerade der KOnIg Jakob, freilich auch 
er allein , auf einer eifrige PortfOlbrung der Unterhandlungen 
bestand, er, der jetzt ohne, oder vielmehr troti Spanien die 
Pfeix wiedei*zugewiuuen , einen grossen anlihabsburgischen 
Bund zusammenzubringen und dabei doch den Krieg mit 
Spanien verniciiltii zu künnen glaubte. Es war*®') entschei- 
dend , dass nach der Abberufung des spanischen Gesandten 
Mendozza Ilurtado im April 1624 alle an Jakobs Hofe ver- 
tretenen politischen Parteigruppen, die Freunde wie die Geg- 
ner der plalziscbcn Sache das gleiche Interesse an dem Ab- 
bruche der spanischen Unterhandlungen hatten, dass alle zu 
der Erreichung dieses Zieles sich die Hand boten. Wälu*end 
Buckingham, der auch persönlich beleidigt aus Spanien zu- 
rückgekehrt war, dem Parlamente das ganze Truggewebe der 
spanischen Politik enthüllte, während der französische Ge- 
sandte Tillieres*^^) und der venetianische Franzesco de Bo- 
logna^*^ ihren Regierungen ^nen Bund mit England gegen 
Spanien rorschlugen, legte der unermOdliche Rusdorf, veran- 
lasst durch einige Unterhausmitglieder, das von Anfang an 
treulose Verhalten Spaniens in der pfalzischen Frage dar in 
der knappen, aber ganz der gereizten Stimmung jener Tage 
entsprechenden Schrill: »Einige politische Grande, wesshalb 
EnrIaM auch in Zukunft allen Verhandlungen mit Spanien Digitized by Google 



n 

ren müsse *^*^).'^ loDerhalb zweier Tage waren'*') über 
achthundert Exemplare der Schrift in lateinischer und eng- 
lischer Sprache Tcrbreitel, fon allen Parlamenlsmitgliedern 
und Gesandten wurde sie begierig gelesen, und zu spät ver- 
suchte Jakob die Verbreitung eines, freilich nur indirekten 
Pamphletes zu bindern, das so aus der Stimmung des Vol- 
kes herausgeschrieben war. Der Prins yon Wales selbsl soll 
den Inhalt gelesen und gebilligt haben , der Verfasser war 
nicht XU ermitteln. Als '^*) Jakob allen Demonstrationen des 
Volkes trotzend im Mfirz 1624 den spanisehen Gesandten 
Padre Maestro in England empfing, war aus dem bisherigen 
Wunsche des Englischen Volkes nach Abbruch jener Verband- 
lungen der laute Ruf nach einem Rachekriege gegen Spanien 
geworden. Rusdorf hatte mit einigen befreundeten Paria- 
mentsmitgUedern, unter denen besonders Heinrieb Vane her- 
vortritt, öfter seine Meinung über die spanische Frage aus- 
getauscht und seine Vorschlage ihnen gegenüber nach Mög- 
lichkeit zu begründen gesucht; auf den Wunsch derselben, 
seine Ansicht auch weiterhin bekannt werden zu lassen, legte 
er dieselbe nieder in dem, in grösster Unruhe*") und Eile 
geschriebenen Flugblatle „Wohlmeinender Rath betreffend 
den zwischen England und Spanien ob olTen, ob heimlich 
zu führenden Krieg u. s. w. Im entschiedenen Gegen- 

satze zu Buckingham, der, um nur seine persönliche Rache 
befriedigt zu sehen, zu übereiltem Kriege gegen Spanien 
drängte, wost Rusdorf hier darauf hin, dass viel mehr erreicht 
werden wQrde, wenn die englische Flotte lur ünterstOtzung 
Dänemarks nach der Elbe oder Weser segelte und zuerst 
Deutschland befreite. Zugleich bekämpft er die in England 
rielfiich massgebende Meinung, dass in Deutschland, wo alles 
verloren sei, eine englische Flotte nichts mehr afltsen könn^ 



190) beil«en - Loen n. M. 

191) Loen I. 89. — II. 93. 199) Loen II. Sfkgitized by Google 



dass man vor allen den {feinden in Deutschland ihre auswär- 
tigen Hulfsquellen abschneiden^ die habsburgische Macht« ehe 
man sie im C«ntrum breche^ vor allen in der Peripherie an- 
greil^iit 4 dass man zuerst Spanien bekriegen mttsse. Dies 
war die Ansicht aogesehener englischer StaatsmänneTi die, 
ID den Motiven unendUch von Buckingbam verschieden, nur 
in dem letoten Ziele, dem Kriege gegen Spanien , mit ihm 
abereiiuitimmteD. Wenngleich nun Kasdorf aidka eifriger 
wttnschen konnte, als dass England die noch bestehenden letz- 
ten Beziehungen zu Spanien abbrSchey so wollte er dodi auf 
-keinen Fall dasselbe durch einen grossartigen Seekrieg gogen 
Sjianien ausschliesslich in Anspruch genommen sehen, da 
dann jede Aussidil auf eine direkte englische Intorfoition 
in Denlacfaland voriSufig zu nichte wurde. 

Durch die Terscfaiedensten Ereignisse wurde Rusdorf 
hineingezogen in das verschlungene Gewebe der englischen 
Politik, war er gezwungen, jedem Schritte des ewig schwan- 
kenden Königs Jakob mit gespannter Aufmerksamkeit zu fol- 
gen; aber doch verlor er nie seine Hauptaufgabe aus den 
Augen, er verscuuiile bei keiner Gelegenheit, alle der pftllzi- 
schen Sache irgendwie günstigen Momente für dieselbe aus- 
zubeuten, jede Macht nach Kräften für seinen unglücklichen 
König zu intercssiren. Ein sprechendes Zeugniss dafür ist 
uns seine zunächst an die übrigen Gesandten in London ge- 
richtete Denkschrift; „Gutachten darüber, wie England die 
besiegte Sache auf dem Festlande wieder herstellen, die 
Pfalz zurflckgewinnen, seine Freunde mit Erfolg unterstützen 
kann In der richtigen Erwflgnng, dass vor allen das 
Parlament In der Wiederiierstellung Friedrichs ein nationales 
Unternohmeni eine Ehrensache tSnglands sehen mfflsse, pflegte 
Rusdorf seine Beziehungen zu den Mitgliedern beider HSuser 
auf das Sorgfältigste, suchte er im Verkehre mit ihnen die 
Kunde yon wichtigen Vorgängen in der Süssem Politik Eng- 
lands zu gewinnen, auf deren Bfittheilung von anderer Seite 



64 

her er niebt sieber rechnen durfte. Ein aiUBcbauliches Bild 
TOD sdnein fireundschafllicben Verhältnisse tu dem Uoter- 
hattsmilgliede St^hsD Lesnry geben uns seine ^^^i^l^^i' 
iiber den nSebsten beTontelienden allgemeinen Ibnschwung 
in den europSischen HachtTerlitlUiissen, der filr den Sieg 
der gnten Saehe endlich wa hoffen steht Wahrend des 
Sommers 16224 hatte er änige Wochen auf dem Gute des 
erwähnten Lesury zugebracht. Dieser^ ein greiser Staatsmann 
und hochTerdiienter Gesandter aus der Zeit der Elisabeth, 
hatte mit stillem Unmuthe die unwürdige Politik seines jetri- 
gen Königs in den letzten Jahren verfolgt; die Pläne Rus- 
dorfs fanden in seinen eigenen Gedanken einen begeisterten 
Nachhall; auf seinen Wunsch musste Büsdorf jene zwang-* 
losen politischen Plaudereien aus den Augusttagen in Lesury- 
hall aus dem Gedächtnisse zunächst lateinisch aufzeichnen, 
jener liess sie dann durch seinen Freund, den GeistHchen 
Walter, ins Englische übersetzt, nach Kräften im Lande ver- 
breiten, wo sie wegen ihres ungezwungenen, fast unpolitischen 
Tones, den Rusdorf ihnen bei der Aufzeichnung gelassen 
hatte, allgemeinen Anklang und Beifall fanden; noch in dem- 
selben Sommer schreibt Rusdorf an Gamerarius^*'), dass 
die an sich unbedeutenden Blätter auch ins Italienische aber- 
setzt seien. 

Doch nicht lange war es ihm gestattet, von der er- 
schöpfenden Anstrengung seines Gesandtsohaftspostens in länd- 
licher Zurflckgeiogenheit un Kreise gleichgesinnter Freunde 
aussumhen: London, der Mittelpunkt für die Politik der pro- 
testantischen Blächte, war auch der Ort, wo die Intrigue der 
habeburgischen , bairischen und päpstlichen Politik ihr ?er- 
holltes Spiel trieb. Damals galt es lUr Rusdorf vor allen, 
den von dem päpstlichen Nuntius in BrDssel nach England 
gesandten Kapuziner Franzesco della Rota^^®) genau im 



Digitized by Google 



85 



Auge zu behalten ; obgleich das ganze Trugspiel bald auch 
von den fremden Gesandten in London durchschaut und der 
Kapuziner von Baiern schliesslich in aller Form desavouirt 
wurde, so war das Ganze doch ein neues Zeichen dafür, 
dass die Feinde Friedrichs dessen schwachen fieschutzer in 
England noch immer leicbt überlisten zu können meinten. 

Aach nach andern Seiten hin musste Büsdorf die Be- 
mühungen der hahebnrgischen Pntei unschädlich lu machen, 
suchen. Von allen der Pfals hefrmindeten Forsten war der 
einsige, der seine Halft nichl Mos auf Versprechungen und 
Gcsandlschaften heschrinkte, der bereite kraftig die Waffen 
gegen den Kaiser geftihrt hatte: Bethlen Gabor, der Fttrst 
TOD Siebenbargen. Von ihm, dem unberechenbaren, auf der 
Grenze iwischen Barbarei und GuHur gelagerten, stets kriegs- 
bereiten Fürsten hatte der Kaiser stete noch am meisten sn 
fürchten, Friedrich noch am meisten zu boffen. Selbst bei 
den Friedensvorschlagen , die jener»»») dem Kaiser machte, 
bezogen sich 26 von seinen BoHingungen auf die Wiederher- 
stellung der Pfalz. Die Natur der Dinge selbst hatte so den 
König Jakob zu einer engeren Verbindung mit diesem Für- 
sten bestimmen müssen ; aber gerade das war es, was Fried- 
richs Feinde vor allen verhüten wollten. Gondomar und der 
1622 aus Wien heimgekehrte Digby halten die schlechteste 
Meinung über Bethlen Gabor in England verbreitet, man 
balle sich dort seitdem gewöhnt, in ihm einen launenhaften, 
Irenlosen, selbst grausamen Barbaren zu sehen, der beute 
an BOndniBS schloss, um morgen aber den Bundesgenossen 
selbst henulilleD. Nur mit Habe gelang es Büsdorf 2''''), auf 
die hohe Bedeutung jenes fernen Parteigenossen die Englftn- 
der aufinerksam xu machen, wobei er'*^) nur durch den 
einsichtigen Gesandten in Consuntinopel, Thomas Roe, un- 



Khevenhüler X. 420 flf. — HandschrifO. Nadiriditen bei Söltl I 
3G2 ff. — Qardlac:? bist of .Singh L 10. 



terstützt wurde. Beide Männer errdcbten es, dass^^^) def 
sebwedisGhe Gesandte Paul SIraasboiger im Namen Englands 
mit dem Forsten von Sieböiliargen unterhandells und das» 
Jakob den James Ayres, den froheren Botschafter bei der 
Pforte, ala eigenen Gesandten an den Hof Bethlen Gabors ni 
schicken sich entschloss; der Prins von Wales nnd Bneking« 
ham gestatteten'*^'} Rnsdorf sogar, dem Forsten bei seinem 
Kampfe gegen den Kaiser engUsche HOlfe in Aussicht m 
stellen. 

Wahrend bisher in London nur von den kleinlichen 
Intriguen die Rede gewesen war, durch welche die katholi- 
schen Mächte den König Jakob unschädlich zu machen such- 
ten, nahmen nach dem offenen Bruche mit Spanien zwei Er- 
eignisse von grösserer Bedeutung das allgemeine Interesse 
in Anspruch: die französische Heirath und die Unterstützung 
Mansfelds. Die erstere Angelegenheit, in die wir Rusdorf ^'*) 
weder fördernd noch hindernd eingreifen sehen, berührte 
ihn nur insofern, als im Verlaufe und in Folge derselben*^) 
der bisherige französische Gesandte in Londön» Graf Tillieres, 
der, Büsdorf persönlich befreundet, stets gegen die Heirath 
gewesen war^ von seiner Regierung abberufen wurde und an 
seine Stelle der fllgsamere Marquis d'EIBat trat 

Einen tbotigeren Antheil nahm Büsdorf an der Sache 
Hansfelds, der jetzt seiuem Ziele, einem bewalbeten Auftre- 
ten in Deutschland, nahe schien. Von Frankreich mit 
halben Versprechungen und ?or aHen mit derWelssung ent- 
lassen, auch England flir ehM Unterstttsung senies Unterneh- 
mens zu gewinnen, war er bereits im FrOhlinge des Jahres 
1624 in London gewesen, wo er am 26. April in Aptorp 
die erste Audienz bei Jakob gehabt hatte. Der kühne Aben- 
teurer hatte durch sein persönliches Erscheinen in London 
die Sympathien des englischen Volkes im Sturme gewönne» 



202) MSC. IL 539. Boadori an SlFawbai«er 1&. l^oa. 1694. -~ 

M3) Loen IL 17. Digitizod by Google 

sei) Loen H. 4e. Cohn L 374— IM. Cohn IL 10. 1 



und auch den lanf^nieii KOoig selbst lu wirklich bindendeD 
VenprechoDgeil fortgerissen gläniend dieser ihn 

aber aneh empfing, er wlre doch, schreibt Büsdorf, froh ge- 
wesen , den ungestümen Gast wieder jenseits des Meeres zu 
sehen. Mit der Zusage baldiger englischer Subsidicti ^^*) 
Itehrte Maosfeld nach Frankreich zurück und hinterliess Rus- 
dorf die unangenehme Aufgabe, den König an die Erfüllung 
seines Versprechens gegen Mansfeld, das ihn fast wieder ge- 
reute, täglich zu erinnern. Nach Mansfelds Abfahrt waren 
auch die ihm nicht geneigten Stimmen immer lauter gewor- 
den: einige hielten'®') den kühnen FeLdberrn für gut genug, 
dnrdi den Ruf sein^ gewaltigen Namens ein Heer zusam- 
menzubriogeo, um an dessen Spitze schliesslich den Prinzen 
¥on Wales zu stellen; auch Camerarius wollte nicht viel von 
Maosfeld wiseen, der nach seiner Meinang nur den eigenen 
Vorthail suchte und kein Hers für die Pfkli halte; die Nie- 
derlande wottten ManaHdd nicht landen lassen , um dadurch 
Bichl den Tilly nach der Nordsee au liehen , lakob selbal 
endUdi knOpfte an aeine geringen Leistungen die Bedingung, 
dasa Manafeld dem Konige von ^nien nicht su nahe treten 
dOrfe. Alle diese Hemnisae aollte Büsdorf beseitigl haben, 
wenn Mansfeld kflme, um die geworbenen Truppen selbst tu 
holen ; als dieser im November wirklich in England erschien, 
hatte Husdoris eifriges Bemühen auch die Wirkung gehabt, 
dass Jakob *'^) ohne weitere Bedingung die geringe Mann- 
schaft an Mansfeld „für den Krieg in Deutschland'' übergab. 
Doch sollte auch die auf diese Schaar gesetzte Uoffnung bald 
als nichtig sich erweisen. 

Wie viele Schwierigkeiten Rusdorl auf seinem gegen- 
wärtigen Posten auch zu überwiuden hatte: er befand eich 
auf demselben doch ausserhalb personlicher Gefahr, geschützt 
Tor dem Baase und der Verfolgung seiner Feinde. Wahrend 



207) Londorp IL 813. 

308) Mansfelds Bestallongspatent im Theatr. Europ. I. 817. 
90Q^ numPTÄT. Rriftf vom II'.. ^IftDt 1624. hei Söltl III. 196. 



88 



et in London eifrig MansfeldslJoterslÜUuDg beirieb, waren 
verscbiedcne Stilcke seines Briefweclisels niil Camerariiia aus 
den Jahren 1618 uud 1622 in die Hände der Gegner ge- 
ratheOt io de« Fortsetzungen der Anhaltischcn Kcuizlei abge- 
druckt uud hatten ihm in Deutschland soviel Feindscban er- 
regt, dass sie ihm dort, wie er von seinem sichern Posten 
in London aus schreibt, h»cht den Tod sugezogen hatten. 

Das Jahr 1625 hegann^ unter den günstigsten Aussich- 
ten für die Pfalz. Ebenso wie Itun vorher Mansfeld| so er- 
schien jetzt Christian von Braunschweig in London; hatten 
jenem seine jitngsten Rriegsthaten in Niederdeutscbland die 
Bewunderung des englischeo Volkes gesichert , um wieviel 
mehr niusste Christian^ der abenteuerhch-ritterhche Vorkäm- 
pfer der engUscheu EUsabeth , 'in der Heimalh derselben die 
begeistertste Aufnahme finden? Freilich war eiu glänzender 
Enipfang das einzige, dessen der deutsche Feldherr sich rUh- 
nien durfte , er kehrte, w ie Mausfeld, im Februar nach Calais 
mit Versprechungen zurück, die von vorn herein von Seiten 
Jakobs unerfilllbar waren, klagte doch dieser schon laut 
genug über die Verlegenheit, in die Mansfelds Drängen we- 
gen der Subsidien ihn fortwährend brachte. Inzwischen 
richtete man ^ mit den grOssten Kosten den bisher verödet 
gewesenen Palast der Königin Anna Ar die nächstens ein- 
treffende TranzOsische Prinzessin, die kOnflige Königin des 
Landes, ein. Der von dem Parbmente jOngst fOr den spa- 
nischen Krieg bewilligte Sold genflgte kaum, um die Kosten 
fOr die grossartigen Restaurationsbauten zu bestreiten. Wo 
soll da, schreibt Büsdorf verzweifelt an Camerarius, noch 
Geld für Mansfeld herkommen? 

Noch waren aber die letzten Bedenken der beiden be- 
tbeiligten Regierungen in Betreff der Heirath nicht gehoben, 
noch war man in England unschlüssig, wie weit man den 
beiden deutschen Soldnerfilhrern die gegebenen Vcrsprechun- 

26 März 

gen halten sollte, als am -r* . ' •, König Jakob die D^nigliiby 



89 



liger wichtiger Fragen seinem Nachfolger hinterlassend. Von 
diesem hofften alle Parteien eine Besserung der unglOcklichen 
VerfaaltDisse, yor allen hatte die Pfalz auf ihn die letzte Hoff- 
nung gesetzt, zumal wenigstens die letzten Anstrengungen 
des sterbenden Königs ihrer Sache gegolten hatten. Auch 
Büsdorf rieth ^^*) kurz vor dem Ableben lakobs, die Kdoigin 
Elisabeth mOge auf die Kunde Yom Tode ihres Vaters sofort 
Dach England kommen, ihr Erscheinen werde dann den grOss> 
ten Eindruck liorvovrufen. Nach seinem Urtheile-**) hätte 
Friedrich von dem Bruder seiner Gattin jetzt mehr zu er- 
warten, als bisher von deren Vater, „nur müssten die Ver- 
treter der pHilzischen Saciie dem Könige Karl gegenüber jetzt 
anders auftreten und sich nicht, wie bisher von Jakob, be- 
sUtndig zurückdrängen lassen." Er bittet desshalb um ein 
neues Creditiv, Uberhaupt um eine sicherere, angesehenere 
Stellung, um auch für seinen Fttrsten mit mehr Nachdruck 
und Würde als bisher eintreten zu können. Zu der Leichen- 
feier Jakobs räth er noch einen ausserordentlichen Gesandten 
zu schicken I doch ohne ihn selbst dabei zu. kompromittiren, 
und schlügt als geeignet VoUrsd von Plessen vor; von einer 
Erfflilung seiner Bitte erfahren wir nichts. Schon wenige 
Wochen nach Karls Thronbesteigung berichtet er*>^ in bei 
weitem herabgesUmmteren Tone Ober die engiischen Verhalts 
nisse: wahrend man von Jakobs Tode ein Ende der Günst- 
lingsherrscbafl erwartet habe, stehe Buckingham zur Zeit fester 
als je; in Folge dessen zögen sich der Graf Perabroke 
der Erzbischof von Canterbury -''^j und andere der pfälzi- 
schen Sache stets günstig gewesene Staatsmänner ganz von 
den Geschiitlen zurück; Buckingham werde in seiner Politik 
rein durch persönliche Rücksichten bestimmt, desshalb sei 
von ihm für die Pfalz nichts zu hoffen, da diese ihm nichts 
zu bieten habe. Doch schien es im Gegensätze dazu, als 
habe der nnglücklicbe BttbmenkOnig gerade Ton jenem ge* 

213) Loen D. 63. 2iA) Loen ü. 64. ^'^^^'^^ ^««S^^ 



90 



gen ihn sonst so gleichgültigen und herzlosen Diplomafea 
jetzt das meiste zu erwarten. Vergeblich hatte dieser im 
Sommer 1623 an Spanien, mit gleichem Misserfolge im Jahre 
darauf an Franki*eich eine Stütze gegen die Unbeliebtheit bei 
dem englischen Volke zu finden gehofft: beide Male hatteo 
sdiie aelbstsflchtigen Pläne dem Laode schwere Verwicklun- 
gen zogezogen. Jetzt dachte er auf ganz aaderem Wege aeui 
Ziel zu erreiehen;' von ihm, der yor wenigen Jahren in maasr 
loser Verblendüng sein Auge za ier jungen Königin Anna 
von Franltreicfa erhoben hatte, konnten auch die abeuteuer- 
liebsten Plino nicht befremden: so arbeilete er**^ jetzt an 
der Vermflhtnng seiner Tochter mit dem Sltesten Sohne Frie» 
drichs; da die derzeitige Königin von .England keine Ntdi» 
kommenschaft versprach, so 'eröffneten sich dnreh das Zu- 
standekommen jener Verbindung dem -Ehrgeize Buckinghams 
die weitesten Aussichten. Um den Konig Friedrich und des- 
sen Gemahlin für diesen Plan zu gewinnen , verliess er im 
Ohtober, wo gerade nach der Auflösung des Parlainents das 
Volk durch alle Schichten hin auf das heftigste bewegt war, 
London und ging selbst nach Rhenen, der einsamen Residenz 
des vertriebenen Königspaares. Es war eine schwierige Lage, 
in welche Friedrich durch das sonderbare Anerbieten gebracht 
wurde; Rusdorf erkennt das Bedenkliche eines direkten Be- 
scheides aop er empfiehlt ein möglichst zurückhaltendes Auf- 
tr^n gegen den daheim allmächtigen GOnstling , er räih, 
diemselben weder eine wirkliche Zusage, noch auch eine be- 
stiaimt-abschUigliche Antwort zu geben: einmal sei Friedrich 
selbst gegenwärtig in England wenig mehr beliebt| aber auch 
sillie Nachkommen, die Kinder der englischen Königstochter, 
wttrdift dort durch eme verwandtschaftliche Verbindung mit 
dem allftttein gehazsten Bickinghaili auch die letzten Syra«' 
pathien verlieren ; doch würde ein direktes Ablehnen ebenso 
.nachtheilig sein, da jener nn Falle der Wdgerung Friedrichs 
der pfUzischen Sache nach Kriflen schaden, den unulttck- 

• • Digitizedby Google 



91 



em überaus glänzender Empfang in Rhenen vermochte den 
ehrgeizigen Günstling in seinen dynastischen Heslrebiiugen 
wirklich eine Zeit lang über die Meinung der plalzischeo KOuigs- 
familie zu täuschen. 

Inzwischen sah man in London die so lange scheu be- 
gonnenen Verhandlungen betreffs eines grossen protealanti- 
sehen Bündnisses nur langsam fortschreiten : auf den 10. April 
war**^ im Haag eine Conferenz der Terschiedenen Gesandten 
angeseilt, England schickte den uns bereits bekannten Robert 
AnstrutheTi bei dessen Instruction der englische Staatssekretär 
Conway den Rosdorf su Rathe sog; dieser gab dem Gesand- 
ten eine aosführliche Orientirung in eigens hiena yer- 
bssten „Politischen firwflgung aber di* Hiitel liir IVieder« 
aufkrichtung der in Europa besiegten Sache Schon im 

Voraus erkannte Büsdorf die Schwierigkeiten, welche das 
Zustendekommen eines allgemeinen Buddes in Frage stellten, 
er fürchtete ^^^), dass Dänemark aus Eifersucht gegen Schwe- 
den die niederländisch - englischen Vorschläge zurückweisen, 
dass es sich zurückgesetzt fühlen würde als Glied eines Bun- 
des, an dessen Spitze Schweden stände. Erkannte Rusdorf 
so die Unmöglichkeit, die beiden nordischen Mächte in einem 
Bündnisse zu vereinigen, so wollte er wenigstens die nach 
seiner Meinung bedeutendere, Schweden, der weniger zuverläs- 
sigen, Dänemark, vorgezogen wissen. Vergeblich suchte er^**) 
dem Könige Karl die Unzulänglichkeit der billigeren dänischen 
Vorschläge darzuthun: die Voriheile einer Allians mit Däne- 
mark, das nur Subsidien forderte, schienen jenem lu gross 
gegenüber dem bewailhete üntentütiung terlangenden Sdiwe- 
den; noch im November sachte. Büsdorf dem Konige die Un- 
entbdurlichkeit Schwedens für den Bund in einer eingehenden 



S19) Cohn n. 32. 

no) Loen 1,191— 100. »Gonsnllalib poBttiea de neiiis lesti- 
taindi m m Earophk ooDapsaa.** hm^IUn.^ Qt^lLm. 
J»l) Cnbn IL 27C 



Denkschrift^^*) darzulegen: umsonst, am 9. Dezemb«^r wurde 
im Haager Concerte die Führung des Krieges an Dänemark 
übertragen, worauf Schweden von dem Bunde sich lu- 
rflcksog. 

So hatten die vielversprechenden Verhandlungen einen 
so wenig befriedigenden, ja fast ungenügenden ilbschluss ge- 
funden. Wie wenig auch immer der jetzige Bund und der 
ins Auge gefasste Kriegsplan nach Büsdorfs Sinne waren, so 
suchte er doch''*) auch dessen Interessen nach Möglichkeit 
zu fördern. Was er gefürchtet hatte, trat nur zu früh ein: 
bald vernahm man--®) Dänemarks Klagen über Englands 
säumige Subsidicnzuhiungen , und siatl alle Kraft und alle 
Mittel jetzt dem von Dänemark geführten Kriege zuzuwenden, 
dachte man inzwischen in England an die Ausrüstung einer 
Kriegsflotte gegen Spanien. Noch war von diesem die Be- 
leidigung gegen Buckingbam nicht gesühnt; jetzt sollte ein 
grossartiger Rachezug dem gekränkten Günstlinge Genug- 
thuung verschaffen. Alle ausser diesem erkannten das Sinn- 
lose eines zweiten Krieges, Dänemark vor allen sah die von 
England versprochenen Hulfsgclder damit gänzlich verloren, 
Busdorf stellte in einer dringenden Audieni dem Könige 
die Gefahr des Unternehmens, die Pflicht der Unterstfltiung 
Dänemarks vor^ empfahl, die nach Cadix bestimmte Flotte 
lieber nach der Wesermflndung su senden: der Einfluss 
Buckinghams siegte, am 1« Oktober stach Wimpleton mit 
einer grossen Flotte in See, nodi in demselben Jahre kehrte 
er''*) mit dem Beste seiner von Stürmen schwer mitgenom- 
menen Schiffe von Cadix zurück, dessen Belagerung er 
geblich versucht hatte. 



224) Cohn IL 135 ff. „Lfbellas memorialis de oonditionibtu, 
quibas cum Sueco agendam sit, ad Bfagem M. firitaimiae diiectos." 
Hamptencourt 13. Nov. 1625. 

225) vgl. auch Gardiner, Hlst I. S07. 

226) Loen U. 80. Cuhn U. 153. 333. n. A. Digitized^y Googl 

227) Loea L 181—190. „GonsQltam ••••esie, nt Bes 



9$ 



Während so nach aussen hin eine Unternehmung nach 
der andern die volle poHtische Unfähigkeit der gegenwärtigen 
engHschen Regierung bekundete, suchte dieselbe ^-•) ihre 
Niederlagen draussen dem Auge des Volkes durch glänzende 
Staatsacte im Innern zu verhüllen. Die grossartige Krönungs- 
feier Karls im Beginne des Jahres 1626 schien das flüchtige 
Band der Einlracht zwischen König und Volk noch einmal 
kBttpfen zu wolfon ; in derselben Stimmung und unter den- * 
selben festUchen Eindrückeii gab man sich am 6. Fdimar 
bei der ParlamenCserOifDang von Neuem den grOssten Hoff- 
Dungen auf endlicben innem Frieden hin. Doch bald schwand 
der Wahn, der nur kune Zeit die schroife Parteistellung sn 
müdem vermochte: der König erkannte, dass er ein Unter- 
haus vor sich habe, trotsiger als jemals, das Parlament, dass 
es nur der peinlichsten Pinanznoth der Regierung sdne Zu- 
sammeuberufung verdanke, dass es nach geschehener Bewil- 
ligung dem Könige sehr bald wieder entbehrlich sein werde. 
Gerade diese äussere Bedrängniss des Küuigs machte sich^*^) 
dem pfälzischen Hofe am meisten fühlbar; nicht nur, dass 
Friedrich jetzt kaum noch sein geringes Jahrgeld erhalten 
konnte: was wichtiger war, jede Forderung Büsdorfs, dass 
England seinen im Haag übernommenen Verpflichtungen nach- 
kommen mOge, wurde mit dem Hinweise auf die traurige 
£bbe im Staatsschatze beantwortet. Büsdorfs Aufjgabe war 
somit durch die Lage selbst bestimmt: einmal musste er die 
gegenwärtige BedrSngniss in ihrer innersten Ursache, der 
Spannung swischen König und Parlament, su beseitigen suchen. 
Die Seele des Widerstandes der fiegierung gegen die For- 
derungen des Volkes war Buckingham, gegen welchen daher 
der einmttthige Hess des Volkes nch wendete. Im Gegen- 
satie zu ihm suchte Busdorf den KOnig Karl von der theil- 
weisen Berechtigung jener Parlamentsforderungen su Ober- 
teugen, er erinnerte daran, dass, wie Spanien aus BOcksidit 
auf den König Karl den England missliebigen Olivarez ent- - j tizedby Google 



'witdergewoDiieii werden kflUDte. Mit Rudorf ?ereliii^ sich 
der dtnisclie Gesandte Palbe Roflenkraniy welcher im Namen' 
- 'seines Königs, die EpfttUung der im Haager Goacerte festge- 
seuten Bedingungen verlangte. Der Einfluss Bucidnghams 
war zu fest begründet, die Sitsungen des Parlaments, wd- 
elies die Anklage gegen ihn nicht lurQelbuehen wollte, das 
aber doch allein Geld bewilligen konnte, wurden am 15. Juni 
geschlossen ; die Auflösung des Parlaments erweiterte die Kluft 
zwischen ihm und dem Könige. Da dieselbe immer mehr 
eine ewige Dauer zu gewinnen schien , so war Rusdorf be- 
müht, dem Könige das Geld, dass dieser von seinem Volke 
nicht erlangen konnte, von aussen her zu verschaffen: auf 
Spens* und Caraerarius' Rath schlug er***) der enghschen 
Regierung eine Anleihe bei Russland vor, welches so viel 
Werth auf Englands Freundschaft lege ; man nahm den Ge- 
danken auf, doch erBchien^'*) den englischen Fünanunfinnern 
der von Russland geforderte Zinsfuss zu hoch; ein Versuch, 
Ton Venedig' grossere Summen leihweise zu erhalten, schei- 
terte***) ans demoelben Grunde, obgleich bei der allgemein 
beklagten, in listigster Weise den Verkehr störenden Mant- 
Terschlechterung in England***) eine Einfuhr fremder Zah- 
lungsmittel überaus erwttnseht gewesen wflre. So lahmte die 
innere Ohnmacht und Zwietracht Englands jedes kraftvolle 
Auftreten nach aussen , wo gleichfoUs ernste Verwicklungen 
sich Torbereileten. Schon hei Beginn des Jahres hatten einige 
unerfüllt gebliebene Bestimmungen in dem französischen Hei- 
rathstractate zu unangenehmen Differenzen mit Frankreich 
geführt, welche von dem gewandten Rassompierre^'*) bei 
seiner Anwesenheit in London zwar nicht beseitigt, aber doch 
vorläufig zurückgedrängt wurden. Rusdorf, der alles anfl)oi, 
einen neuen Krieg Englands zu verhüten , drückt in einem 
an Richelieu gerichteten Schreiben vom 1. August ^'•) diesem 

sein tiefstes Bedauern über das Zerwürfniss der beiden Re- ^ 

. . . Digitized by CjOOole 



friedlichen Lösung, wie wir auch ihn seihst dem franztf- 
sischen Gesandten ia Loudon sein Geschält nach Möglichkeit 
eirleichterD sehen. 

. Wie hätte man nach allem, was wir zu erzählen ge- 
habt haben, irgend welchen Vortbeil von Englands Theilnahme 
am Haager Bündnisse hoffen dürfen? Rusdorf hatte sein 
MoglichsleB gethan, um Schwedens Beitritt an bewirken; er 
wünschte diesen auch noch im Jahre 1626 um so mehr, ab 
man dann« wie er an Camerariua schrribt, auch auf den 
KurAlrsten Yon Brandenburg und Bethlen Gabor***) rechnen 
durfte; beide Fürsten hatten den Bund nie aus den Augen 
ferloren^ Christian Bellin erstattete nach Berlin, tfatthiaa 
Quade nach Siebenbargen die genauesten Berichte Über die 
Aussichten der Coalition. Wenn Rusdorf daher in einer Denk- 
schrift**^) vom I.Februar, welche er, wie schon früher-**) 
seine „Consultatio polilica", dem Urtheile Oxenstierus unter- 
breitet, die Ablehnungsgrüude Schwedens als triftig vorläufig 
anerkennt, so spricht er doch zugleich die HoiTuung aus, 
dass Schweden nicht für immer von der gemeinsamen Sache 
des Protestantismus sich fern halten werde. Freilich musste 
Rusdorf bald eriiennen, wie unvereinbar die grossartige Po- 
litik Gustav Adolphs mit der kleinlichen Auffassong des eng- 
lischen Krämergeistes war. Als jener in seinem Kriege. gegen 
Polen Elbing nach längerer Belagerung genommen hatte, rich- 
tete**') Enghind am i||n dringende Beschwerden über die 
Nachtheile I welche einigen englischen Kaufleuteu aus jener 
Belagerung, wie überhaupt aus Gustavs Eriege mit Polen 
erwachsengwären, und (a C<Bhlte nicht viel, dass au jenen Be- 
schwerden noch weitere Massregeln Englands sich gefügt 
hatten. Während der Londoner Hof im lebhaftesten Nolen- 



237) Cuhn n. 289. 238) Cuhn U. 162. 

239) Rusdorfs Briefe au B. Gabor MSC. II. 65 ff. 

%iO) Loen 1. 191 — S06. „Ezaminatio politica, quid de ei^ Digitized by Google 
dltione Beels Daidae et de fcedsre inter eun et refsm H Britaa- 



96 

Wechsel mit Schweden über die bei Elbiog geschsdigten Kauf- 
leute sich beüind, wurde er durch die Nachricht tod König 
Christians vollständiger Niederlage bei Lutter, welche in trau- 
rigster Wirklichkeit der englischen Politik den Venrath an 
dem Bundesgenossen vor Augen stellte, nach langer Ruhe 
endlich zu dem Versuche neuen Handelns gelrieben. Beüilen 
Gabor war durch seine VermNhhing mit der Schwester des 
Kurfürsten von Fhandenburg in verwandtachafthclie Beziehung 
zu dem übrigeu Europa getreten und damit in der Reihe der 
Ftlrsten auch dynastisch gewissermassen legiliniirt. Unter 
Rusdorfs Vermittlung erfolgte-*^) gegen Ende des Jahres 
1626 der förmliche Beilritt Siebenbürgens zum Haager Bünd- 
nisse, Bethlen Gabor verpflichtete sich zu Subsidien und 
zur Weiterführung des Mansfeldischen Kriegsplaoes, forderte 
jedoch, dass die verbündeten Staaten eine Gesandtschall an 
die Pforte schickten, damit diese nicht während seiner Feld- 
iQge in Schlesien mit dem Kaiser und Spanien Frieden 
schlösse. Dem Drangen Rusdorfe gelang es, von England 
wenigstens das so wohlfeile Opfiv jener Gesandtschaft durch- 
luselien. Wirkliche, selbst xu leistende Holfe Terweigerte 
man indese^^) nach wie Tor: bereits am Ende des Jahres 
1625 hatte der nach der Wimpfener Niederlage neue Trup- 
pen werbende Markgraf Georg Friedrich von Baden in Lon- 
don einen Kriegsplan vorgelegt, nach welchem er mit nur 
geringer Unterslützung Englands und Frankreichs vom Elsass 
aus die Pfalz wiedererobern wollte ; England hatte seine voll- 
ständigste Billigung des Unternehmens iiiisgedrückt, zugleich 
aber sein Bedauern, vorläußg aus Geldmangel das badische 
Hillfsgesuch ablehnen zu müssen. Jetzt, im Oktober 1626, 
erschien**^) der in badische Dienste übergetretene sächsische 
Edelmann Karl von Ponikau in London, um von Neuem den 
Feldzugsplan des Markgrafen in Erinnerung su bringen. 
Durch allgemeine, weilaussehende Versprechungcs. cntledwte. 



97 

der durch dieselben geUluecht im NoTember mit deo besten 
Hoffoungen London verliess; auch sein Interesse wahrzuneh- 
men, war Rusdorf nach Kräften bemOht gewesen, doch ohne 
die Erfolglosigkeit des badisdien Gesuchs sich irgendwie zu 
Terhehlen. 

Ueberliaupt wurde die Stellung lUisdorfs immer trost- 
loser, indem er das Vergebliche seines Strebens, England für 
die Pfalz in Tliiitigkeit zu setzen, immer deutlicher erkannte. 
„AVenn Buckingham," so schreibt er**®) an Camerarius, „die 
Abneigung der Königin Elisabeth gegen eine Vermählung ihres 
Sohnes mit einer Tochter ßuckinghams wahrgenommen haben 
wird, dann wird sein Eifer für das Hündniss vollends zu 
Ende sein.^ Als Rusdorf gegenüber den immer bestimmter 
auftretenden Gerüchten von einer Abtretung der Rheinpfalz 
an Spanien den Künig Karl um Wahrung der pfiilzischen 
Rechte bat, sagte ihm dieser -*') gereizt : die Pfalz hOre nicht 
anf| von England, das selbst in der grOsstm Bedrflngniss 
wäre, masslose Opfer zu fordern, wfihrend doch Danemark, 
Schweden und Bethlen Gabor vielmehr Interesse an Friedrichs 
Sache haben mflssten. 

Zu dieser ungOnstigen politischen Lage traten für Rus- 
dorf noch unangenehme Erlebnisse personlicher Art. Hehrere 
Briefe des Gamerarius, in welchen dieser Bezug nimmt auf 
Tertrauliche Mittheilungen Büsdorfs Uber den allgemeinen 
Stand der Dinge in England und vielfache auf die Oeflent- 
lichkeil nicht berechnete individuelle Urtheile desselben über 
Massregeln und Personen, waren von den Polen aufge- 
fangen und gemeinsam mit andern erbeuteten Schriftstücken 
der Gegner veröffenlUcht in dem Flugblatte „Ludovici Came- 
rarii | J. C. | aliorumquc | epistolae nuper | post pugnam 
mari | timam in Suedica navi capta | captae | a victore Po- 
iono I anno 1626 vergenie. | MDCXXVII". 4» — 48 pag., — . 
bald auch unter einem andern Titel, der Sitte jener Zeit ge- 
mäss als „Caucellaria Suecica etc. MDCXIVII." — [4» — . 



9» 

derartige, ans aufgefaDgenen SchriftslOcken geschöpfte Ent^ 
hQllungen gewöhnt, als dass diese »Schwedische Kanzlei** 
eine Verbreitung wie vormals die Anhaltische und Spanische 

hatte hoffen dOrfen. Rusdorf selbst schreibt, dass das Flug- 
blatt zu seiner Beruhigung wenig Eindruck gemacht zu haben 
scheine. Um so weniger konnte die eben geinachte Erlah- 
rung ihm die Neigung zu poHtischcr Schriflstellerei verleiden. 
In Mailand war^**) im Laufe des Jahres eine in spanisch - 
liabshurgischem Sinne verfassle Schrift über den bühmischen 
Aulstand „ della sollevazione Boeniico " unter den) Namen 
eines Ludovico Aurelio Perugino erscliienen; viele Thatsachen 
waren hier zum Nachlheile der pfälzischen Partei in tenden- 
ziöser Weise entstellt. Da die Darstellung vor allen darauf 
berechnet war, auf die italienischen Republiken Eindruck zu 
machen, so begann Rusdorf ungesäumt eine Gegenschrift, in 
welcher er möglichst viel urkundliches Material raitzutheilen 
sucht und welche ein ihm befireundeter Italiener, Franzesco 
Biondi, der den savojischen Dienst verlassen hatte, in italie^ 
nischer Sprache herausgab^**). 

Wir erstaunen noch mehr über die Arbeitskraft Rns» 
dorfs, wenn wir sehen, wie derselbe auch noch fOr befreun- 
dete Machte zeitweise die Gorrespondenz am englischen Hofe 
fahrte. Die Jahrgelder, die er hierfttr empfing, mussten ihm 
sein nur zu oft ausbleibendes festes Gehalt ersetzen; in röh- 
render Weise bittet er im August 1626^'^) seinen Fürsten, 
derselbe müge ihm, da er zur Zeit von allen Mitteln entblosst 
sei, die Annahme des von Oxeuslieru ihm angebotenen Jahr- 
geldes gestalten ; so berichtet er auch -**) von einem von 
Kurbrandenburg ihm gewährten Jahrgelde und spricht 
im April 1626 dem Richelieu seinen Dank aus f(lr die von 
Frankreich empfangenen laufenden Unterstützungen ; freilich 
veranlassten ihn-***) schon im August mehrfache Veränderun- 
gen der politischen Lage, die Unvereinbarkeit der Interessen 

251) Leen U. 83. Digitized by 



99 



Riehelieus mit denen seines Hofes, auf das französische Jahr- 
geld zu verzichten; doch blieb er, soviel wir wissen **'^) , be- 
ständig in dem Genüsse eines von Gustav Adolph ihm ange- 
wiesenen Gehaltes, für welches er diesem öfter brieflich dankt. 

Man kann es als ein eigenthümliches Schicksal Rus- 
dorls bezeichnen, dass er beständig berufen schien, zu den 
grossen Staatsmännern, mit denen seine politische Thätigkeit 
sich berührte, in wenig geräuschvolle, aber um so kraftigere 
Opposition zu treten. Aus dem Verlaufe seines früheren 
Wirkens ist uns schon sein prinzipieller Widerstand gegen 
die Politik Anhalts bekannt, fluchtige Andeutungen über seine 
Stellung in London Hessen uns ein ähnhches Verhältniss zu 
dem leitenden Staatsmanne des dortigen Hofes ahnen. Es 
liegt uns ferne, auf Grund der hier doch auch einseitig be- 
fongenen Rusdorfschen Relationen das letste UrtheU in spre- 
chen über die merkwOrdige Persönlichkeit Buckinghams, des- 
sen Aultreten gerade in dem zuletzt erwähnten Zeitabschnitte 
seinen Gegnern Anlass gegeben hat, «seinen Charakter wie 
seine Fähigkeiten mit gleicher Heftigkeit anzugreifen und sein 
Bild fast zur Karrikatur su venerren Aber doch lehrt 
uns eine nur oberflächliche Vergleichung Buckinghams und 
Büsdorfs, ein Blick auf ihre so verschiedene Auflassung der 
englischen Verfassungsfrage, dass beide, auf demselben Felde 
thcftig, nothwendig in den schärfsten Gegensatz zu einander 
gerathen mussten. In einem Brief an Oxenstiern^*') spricht 
sich Büsdorf selbst ohne jede Gereiztheit über sein Verhält- 
niss zu seinem grossen Gegner aus. Einmal war es die in- 
nere Pohtik Buckinghams, welche Büsdorf nach jeder Seite 
missbilligen musste. Während das Ziel des ersteren im gün- 
stigsten Falle die Herstellung eines mächtigen, absoluten 
KOnigthums war, erinnerte Büsdorf einmal über das andere 
die euglischen Künige an die Berechtigung der längst zuge- 
standenen Volksrechte; während er in den Sympathien der 



100 



Nation den Grundstein sah, auf welchem das Werk der Re- 
gierenden sich aulbaut, war die Volksgunst für ßuckingham 
nur das Gerüst, das er hinter sich abbrach, als er zum Ziele 
gelangt war. Der unglückliche Zwiespalt in England zwischen 
Fürst und Volk, der erfolglose Widerstand der Nation gegen 
den sich Aber sie erhebenden GUnstliBg war zunächst eine 
innere Angelegenheit des Staates; von der htfchsten Bedeutung 
nach aussen hin musste sie dadurch werden, dass die durch 
sie geschafTenen Verhaltnisse mit ihrem unheilvoUen Einflüsse 
auch die äussere Politik völlig beherrschten. Abgesehen tob 
der eigenen Parteistellung Bucitinghams zu der pfUzischen 
Frage musste Büsdorf schon desshalb der natürliche Gegner 
dessdben sein, als unter dem Bfmisterium Buckinghams die 
Aussöhnung zwischen König und Parlament^ die Geldbewilli- 
gung des letzteren und damit die thats&chliche Unterstetzung 
der Pfalz durch England schlechthin unmöglich war; es ging, 
erzählt Rusdorf^^), im Volke ein Orakelspruch, dass ßuk- 
kingham fallen werde, wenn der König mit seinem Volke und 
mit Frankreich Frieden habe. Es war also bei dem Wider- 
stande Büsdorfs gegen Buckingham während aller jener Jahre 
durchgehcnds ein und dasselbe pohtische Prinzip des ersteren, 
das je nach der Form der einzelnen Tagesfragen, der Brüsse- 
ler Conferenzen, der spanischen Heirath, des Haager Con- 
zerls u. s. w. einen nur individuell verschiedenen Ausdruck 
gewann. 

Zu der anfänglich nur in dem politischen System be- 
stehenden Verscliiedenheit kam***) bald ein scharfer persön- 
licher Gegensatz. Buckingham sah in Büsdorf den Urheber 
jener gehässigen Gerüchte, welche die auswSrtigen Begierun- 
gen in ihrer Geringschätzung England gegenüber bestärkten; 
er fohlte den Vertreter einer Macht, deren Interesse mit dem 
seinen so wenig sich Terdnte, in seiner unmittelbaren NShe 
sich immer lustiger werden. Bafd gelangten olTene Beschwer- 
den Buckinghams Über Büsdorf an Friedrichs Hof^j§iifeKf|g^oogl( 



lOi 

Klagen gesellten sich zu den früheren; „allem, was Rusdorf 
von den englischen Ministern erfahre, gebe er eine falsche 
Auslegung, iheile diese sofort den Vertretern der fremden 
Mächte mil; dazu stände er in heimlichem EiaversUadnisse 
mit ungetreuen Unterthanen und bestärke diese in ihrem 
ferwerflichen Widerstände.^ 

Es war kein grosser Triumph, den Buckingham feierte, 
als er bei dem Begtuue des Jahres 1627 die Abberufung Bus- 
derb aus London erreicht hatte; der unglOckliche Friedrich, 
welcher im Weigerungsfalle von. dem beleidigten Staatsmanne 
die Entziehung des englischen Jahrgeldes fürchten musste, 
willigte gezwungen ein, seinen unermOdlichsten Diener von 
seinem undankbaren Posten heimzurufen. Der Abschied des- 
selben fon London entsprach vollkommen der augenblick- 
lichen Physiognomie des dortigen Hofes, die Gegner des ver- 
hassten Ministers sowie die fremden Gesandten sahen ihn mit 
tiefstem Bedauern scheiLlen, selbst der Konig entliess ihn mit 
der Versicherung gnädigsten Dankes für die geleisteten Dienste, 
Buckingham ersuchte ihn, den König Friedrich seiner Dienst- 
beflissenheit zu versichern, sonst habe er dem Gesandten nichts 
mitzutheilen. Vergeblich hatten der Erzbischof von Canter- 
bury, der Graf Pemkroke, der Unterstaatssckretar ( onway 
sich bemüht, dem scheidenden Freunde ein äusseres Zeichen 
des königlichen Wohlwollens zu verschaden; die ihn beglei- 
tende Theilnahme der edelsten Männer Englands Hess ihn 
die Feindschaft des auch von ihnen gehassten Günstlings ver- 
gessen. Nachdem widrige Winde seine Ueberfahrt verzögert 
hatten, kam er am 1. April 1627 auf einem holländischen 
KriegsschiiTe im Haag an. 



Büsdorfs diplomatische Thätigkeit seit seiner * 
Abberafims aus London* 1627 — 1640. ^ i 

«riw ^ Digitized by Google 



102 



maoches für uns Vemuthung bleiben, so gewahrten seine 
eigenen Berichte doch eine eidiere Stttixe, so dase wir seine 
Politik »emlich klar zn verstehen , ihr Schritt für Schritt zu 
folgen vermochten. Dieser Statie entbehren wir fortab« es 
fehlen nns seit dem Jahre 1627 jene ausführlichen Correspon- 
denzen mit Camerarius und Oxenstiern, eine nur geringe 
Zahl von Briefen und Flugblättern, nur wenige Erwähnungen 
Rusdorfs in andern Schriften sind uns aus der folgenden Zeit 
erhalten, freilich noch zahlreich genug, um aus ihnen seine 
einzelnen Missionen in ihrer Aufgabe , ihrer Zeit und ihrem 
Verlaufe zu bestimmen ; auch schliesst mit seiner Hückkehr 
aus England jene Reihe von Denkschriften, in welchen er 
bisher seinem Hole eine Schilderung der Lage in kurzen 
Zeilrliumcu zu geben pilegte. 

Nach Rusdorfs Rückkehr aus London blieb der Haag 
sein gewöhnlicher Aufenthalt, den er nur verliess, wenn er 
als BevoUmacbtigter seines Herrn zu andern Fürsten und 
Staaten gesandt wurde. So ging er 2^*) schon nach wenigen 
Monaten der Ruhe im Juni 1627 nach Paris, um dem 
Könige von Frankreich und dessen Bruder, dem Herzoge von 
Orleans, wegen des anerwarteten Todes der Herzogin von 
Orleans das Beileid der kurfürstlichen Fanulie auszusprechen, 
sugleich aber am die dortige Regierung möglichst lebhaft far 
das Schicksal der Pfalz und der deotschen Protestanten zu 
interessiren. Bei aller Feindschaft gegen die habsburgischea 
Mächte zeigte Richelieu damals noch wenig Neigung zu einer 
direkten Intervention in Dentschland, zumal die Belagerung 
von la Rochelle und die Bewältigung der inneren Parteien 
seine ganze Thätigkeil in Anspruch nahmen. Büsdorf verliess 
Paris in den ersten Tagen des Juli, um sich nach Colmar 
zu begeben, wo bereits Gesandte einiger deutscher Stände 
und des Kaisers sich versammelten, um von neuem die Art 
und Weise einer Wiederherstellung Friedriclis in Erwägung 
zu ziehen, und wo Andreas Pawel und Büsdorf die Rechte 

— Digitized by Googl 



103 



nicht die schwächste HofTnnng auf jene Verhandhingen, nur 
seine Bereilwilli^^ki it zu einen» ehrenvollen Frieden wollte er 
bekunden; der Erfolg entsprach seiner Ahnung, die Kor- 
derungen der kaiserlichen Käthe waren die allen, man ver- 
langte, dass der Pfalzgraf ausser der Kiirwiirde womöglich 
noch sein religiöses Bekenntniss opfern sollte. 

Wie auf dem Felde der Diplomatie, so war die proleslan- 
tisclie Sache auch auf dem Kampfplätze selbst mit den Waffen 
jetst völlig überwunden. Tilly und Wallenstein durchzogen 
verbeerend Holstein und jagten den flüchtigen Däncnkonig 
von Ort XU Ort. Bereits knüpfte dieser Friedensunterhand- 
luDgen an und hoffte vielleicht schon auf dem MUbiliäuser 
Fflrstentage im October dieselben abschliessen zu können. 
Er war der letzte protestantische Fflrst, der noch gegen den 
Kaiser gekämpft hatte, der besiegt jetzt gleichfalls das Schwert 
aus der Hand legte, um so schnell und so billig als möglich 
Frieden zu schliessen ; dass in diesen auch die Pfalz mit 
eingeschlossen werden mochte, war das eifrigste Streben des 
Pfalzgrafen, Ensdorf wurde deshalb mit den ausgedehntesten 
Vollmachten im September nach Hamburg, dem letzten 
Aufenthalte Christians, gesandt; aber soeben halte dieser die 
Stadt verlassen und sich nach Glück Stadt gewendet. Als 
ihm Büsdorf dorthin nacheilte, war der von Tillys Schaaren 
verfolgte König bereits weiter nach Norden gellolien. Ebenso- 
wenig konnte Busdorf im October von Hamburg nach Mühl- 
hausen , wo man den Frieden berathen wollte, gelangen, da 
ihm von Wallenstein trotz dringendster Bitten freies Geleit 
durch das von kaiserlichen Schaaren besetzte rSiedersacbseu 
verweigert wurde. 

In der missmuthigsten Stimmung kehrte er zurück an 
den Hof Friedrichs in Rhenen, wo ihn im folgenden Jahre 
1628'^*) neben so vielen Unglücksnacbncliten die Kunde 
von Buckinghams plötzlicher Ermordung erreichte. So sehr 
er auch in diesem die erste Ursache der unglücklicheu Politik 
Englands gesehen hatte, so war er doch weit entfernt, die Djgjtjzedby 



104 

König Karl genug, um zu wissen, dass ein selbstständiges 
kräftiges Handeln von demselben nicht zu hoffen war, dass 
ein neuer GUnsUing bald die Stelle Budiingbams eioneh- 
meo würde. 

(Jod wirklieb brachte die nächste Zeit '^*) auch noch 
keiae Besserung der traurigen Zusttode. NocbmalB dachte 
der P£sJzgraf, Frankreichs Hülfe anzurufen, welches durch 
die schnellen Siege des Kaisers gleichfiJJs mit Besorgniss er- 
füllt wurde. Auch Thomas Roe» der einsichtige englische 
Gesandte bei der Pforte , der jetzt ▼on Constantinopel über 
den Haag in die Heimath larückkehrte und mit welchem 
Büsdorf eingehend über die politische Lage sich aussprach, 
bedauerte die misslichen Zustande Englands, die er in ihrer 
ganzen Trostlosigkeit erkannte, und rieth, es mit Fhinkreich 
zu versuchen. Die Versöhnung des Königs Ludwigs XIII. mit 
den Reformirten bot diesmal die äussere Veranlassung zu 
einer Gesandtschaft nach Paris; um dem Könige dazu Glück 
zu wünschen, ging Büsdorf im November 1629 an dessen 
Hof. Zwei Ereignisse beschäftigten dort aller Gedanken: der 
mantuanische Erbstreit und der Zwist des Königs mit seinem 
Bruder. Rusdorf klagt,-**) Richelieu hasse und fUrclite den 
Kaiser, suche aber den offenen Bruch mit demselben ängst- 
lich zu vermeiden; er wünsche den Plänen Schwedens den 
besten Erfolg, wolle aber von einer etwaigen bewaffneteo 
Unterstützung Gustav Adolphs nichts wissen; es scheine die 
Erinnerung daran ganz geschwunden, dass Heinrich IV. einst 
gerade in den deutschen Protettanten sdne Hauptstütze ui der 
Sussern Politik geAinden habe, wahrend Richelieu die Ver- 
dienste der Vorfahren Friedrichs um Frankreich TüUig ▼ergesse. 
Bis zum Harz des Jahres 1680 blieb Büsdorf in Paris; die einzig 
erfreuliche Kunde, die er heimbringen konnte^ war die Nach* 
rieht von dem Subsidienvertrage, den Frankreich mit Gustav 
Adolph soeben geschlossen hatte. 

Auch England schien, freilich in seiner VTeise, eine 
neiiA AnstrenffUDff für die Pfalz zu madien. Im Juni UiiHAd b^tX^ogle 




105 



saodte der KOnig Karl deo uns bercils bekannten Robert 
Aostruther nach Deutschland, der auf dem Regensbarger 
. Kurfürstentage die Briefe seines Herren und des Pfala- 
grafen dem Kaiser ttberreiGhte. Rasdorf hatte den Gesandten 
hegleitet and denselben nach Möglichkeit aber die schwierige 
Lage des Kaisers zu anterrichten gesacht: hatte dieser (rtther 
den Pfalzgrafen nicht restttulren wollen, jetzt konnte er es 
nicht mehr ; er war za sehr In Baierns Schuld, er musste 
jetzt als Vorbedingung jedes Ausgleichs - die TOllige Unter- 
werfung Friedrichs sowie dessen Verzicht auf die Kur fordern. 
WUhrend so der neue iiitei venlionsversucli Englands in der 
alten Weise endigte, schien für die Pfalz von einer andern 
" Seite her eine neue Hoffnung aufzugehn. Noch berieth man 

in Uegensburg ilber die dem enj^lischen Gesandten zu er- 
theilende Antwort, da traf den Kaiser, der eben seinen 
Feldherrn entlassen hatte, die Kunde von Gustav Adolphs 
Landung. 

Binnen weniger Monate wurde jetzt die politische Lage 
eine durchweg andere. Der Kaiser, bedrängt von den un- 
aaflialtsam sich nähernden Schweden , suchte jetzt selbst in 
der pfälzischen Frage die Vermittlung Englands, die er noch 
eben zurttckgewiesen hatte. Es besteht kein Zweifel, dass 
dieses scheinbare Engegenkommen des Kaisers, der die Pfalz 
damals gar nicht zn restitah«n vermochte, nur den Zweck 
hatte, die noch sehr verstimmte englische Regierung dem 
Wiener Hofe wieder nahor zu bringen. Mit der stets gleichen 
Berdtwilligkeit ging Konig Karl auf die Verhandlungen des 
Kaisers ein, er unterhielt seit Juni 1681 einen standigen 
Gesandten in Wien, zuerst Robert Anstruther, dann Heinrich 
Vane, um jetzt dauernde Fühlung mit den deutschen Ver- 
hältnissen zu behalten. Wieder war es ^®^) Rusdorf, der von 
ft^ seinem Herren dazu ausersehen wurde, wie vor einem Jahr- 

zehnt den John Digby, so jetzt Anstruther und Vane in ihren 

"4 * fruchtlosen Vermitllungsversuchen iu Wien zu unterstützen. 

Digitized by Google 



106 



. Freilich waren in diesem Augenblicke die Aussichten weit 
gQnstiger als einst im Jahre 1621, jetzt konnte man darauf 
rechnen, den Kaiser nach den schwedischen Siegen williger 
und geneigter zu einem billigen FHeden zu finden als nach 
der Schlacht bei Prag und der Eroberung der Rheinpfalz; 
doch blieb Ferdinand auch diesmal unbeweglich, er hoffte 
auf eine günstige Wendung, welche die von England ge- 
forderten Opfer unnöthig machte. Diese triat ein , noch ehe 
man dachte. Am Tage von Lützen riss der Heldentod den 
ScIiwedenkOnig aus seiner Siegesbahn , zwei Wochen später 
schloss, ilberwälligt von Schmerz und Enttäuschung, der 
unglückliche Bühnienkünig die Augen. Mit einem Schlage 
war die Gestalt der Dinge wie umgewandelt. Die Pfalz, die 
noch zuletzt Gustav Adolph sieggekrönt in ihren Gauen ge- 
sehen hatte, sie war jetzt von neuem dem imgewissesten 
Schicksale preisgegeben. Husdorf empfand die volle Grösse 
des Verlustes; uns sind 2^^) zwei lateinische Gedichte von 
ihm aus jener Zeit erhalten ; in dem einen vergleicht er den 
Befreier Deutschlands mit dem Thebens, Gustav Adolph mit 
Epaminondas; in dem andern, der »Elegie de Presen te renim 
Statu in Germania**, erzahlt er zuerst in epischer Form den 
Beginn des böhmischen Aufstandes, die Niederlage Friedrichs, 
den Kampf Dänemarks und das Auftreten Gustav Adolphs» 
dessen ruhmvolles aber jähes Ende der Schluss der Elegie 
verherrlicht Das Gedicht, das in '55 Distichen die ganze 
Geschichte des grossen Krieges in ihren Hauptspilzen be- 
rührt, spricht die Ueberzeugung von der göttlichen Sendung 
Gustav Adolphs aus, „den eine feindliche Macht zu frahe der 
hoffenden Welt entriss". Interessant ist, dass dieser pane- 
gyrischen Schilderung des grossen Königs in den Rusdorfschen 
Gedichten Gratiani Gedanken und Auffassungen entlehnt, bei 
dem Bilde, dass er uns^^^) von dem nordischen Helden 
eotwiiit. 

Wie verschiedene Erfahrungen Rusdorf auch immer 

. Digitized by Google 

S68) H8C. 17. Briefe Bnsdoxft an Qsenstieni ans dem De- 



107 



während sdnes politischen Wirkens gemacht hatte, wie oft 
er auch unter dem Einflüsse veränderter Verhältnisse zu an- 
dern ilnscbauungen gekommen war: eine üebcrzengung 
war ihm geblieben, hatte sich immer mehr bei ihm befestigt, 
ihr hatte er hei jeder Gelegenheit Geltung zu Terschaffen ge- 
strebt: dass nämüeh von allen protestantischen Mächten 
Schweden die einzige sei, die zu einer Wiederherstellung 
seines Landes die Macht und den Willen besässe. Auch nach 

• 

dem Abschlüsse des Haager Gonzerts, als Schweden eine 
Weile vom Schauplatze zuracktrat, hatte er nie aurgehOrt, 
dessen Interessen im Auslande, dessen politische Beziehungen 
zu Deutschland nach Kräften zu fordern und auszudehnen« 

Der Tod Gustav Adolphs, an den persönliche Verehrung ihn 
gefesselt hatte , gab seiner politischen Auffassung die entge- 
gengesetzte Richtung. Hatte jener durch die Macht seiner 
Persönlichkeit die deutschen Fürsten seine Stellung als Aus- 
länder vorläufig vergessen lassen, so war es anders, als die 
Leitung der Geschäfte jetzt Oxenstiern übernahm, dem Uusdorf 
die Autorität Gustav Adolphs weder wünschte noch zutraute. 
Bisher hatte er keinen Anstoss daran genommen, dass die 
deutschen Fürsten und Herren einem starken, zwar fremden 
aber doch königlichen Willen sich beugten; jetzt hielt er es 
für unwürdig, dass sie in dem ausländischen Edelmanne ihren 
Gebieter fönden. Eine neue Ordnung der Verhältnisse musste 
jetzt Platz greifen; ein enger, lebenskräftiger Bund zwischen 
den drei protestantisdien Kurhäusern mit dem Wunsche und 
der Fähigkeit, die Schweden möglichst bald aus dem Reiche 
auszuschliessen: das war^^^ di» Ziel von Rusdorfe Politik, 
wie es das der besten deutschen Staatsmänner war, ein 
Streben, vielleicht noch nicht zeitgemäss, aber doch im tief- 
sten Grunde national. Bei der ?orläufigen Ohnmacht der 
Pfalz und der bisherigen Gleichgültigkeit Brandenburgs glaubte 
Büsdorf die Fahrerschaft des Bundes in Sachsens Hand am 

besten gewahrt. Oxenstiern erkannte sehr bald den Um- 
Digitized by Google 



lOB 



schwiing in Büsdorfs Politik; ohne Verständniss fdr die 
Gründe höherer Art, welche dieses der schwedischen Sache 
jetzt entfremdeten I suchte er, freilich vergebens, ihn auch 
weiter seinem Staate geneigft zu erhalten; bald trat die 
SpannuDg zwischen ihnen oflten zu Tage. Im Man 1688 
versammelten sich zu Heilhronn die Gesandten der bisher 
mit GusteY Ado][>h verbündeten Fürsten, um über die födera- 
tive Neugesteltung des protestentischen Deutschlands zu be- 
rathen. Blit aller Schürfe trat dort der Gegensatz der deutsdien 
Fürstenpolitiky vor allen Sachsens, zu den Planen Ozenstiems 
hervor, der das Band zwischen Schweden und den deutschen 
Reichsständen noch enger geknüpft wissen wollte. Mit voller 
Ueberzeugung trat^''*) Rusdorf den Forderungen des schwe- 
dischen Kanzlers entgegen und empfahl den Anschluss an 
Kursachsen ; das Geschick Hess ihn im Stiche, besonders dem 
Eifer Feiiquieres', des französischen Gesandten, gelang es, 
Schweden die Oberleitung im Kriege auch weiterhin zu sichern ; 
ebenso wurde eine von Rusdorf vorgeschlagene Einladung 
zum Beitritte an Dänemark, welches man Schwedischerseite 
möglichst fern halten wollte, auf Oxenstierns Veranlassung 
abgelehnt. Mit dem grOssten Missmuth schildert ^'^2) Rusdorf 
die erwähnten Ereignisse seinem früheren Genossen bei der 
Wiener Gesandtschaft , Heinrich Vane; er spricht die Hoff- 
nung aus, dass der neue Bund, diese ihm so verhasste 
SchOphing auslandischer Diplomatie, nicht von Bestend sein, 
dass nach seinem Ende wieder Baum für eine deutsche Con- 
ftoderation sein werde; er beweist seinem Freunde, dass das 
geeinigte protestentische Deutschland dem Kaiser wie den 
katholischen Standen hinreichend gewachsen, ja überlegen 
sei, zumal die Fürsten des Leipziger Gonvento faktisch schon 
bisher mit ihren Subsidien den Krieg bezahlt und die Schweden 
erhalten hätten. 

Unmittelbar nach jenem Bundestage in Heilbronn wurde 
Rusdorf wieder durch eine dynastische Aof^eleKenheit seines 



109 



Fürstenhauses in Anspruch genommen. Der Graf Zawadzki 
war^''*) als Gesandter des Königs von Polen im Haag er- 
schienen, um für seinen Herren um die Hand der pfiilzischeu 
Prinzessin Elisabeth zu werben, doch soUle für diese der 
Uebertritt zu der Contession ihres künftigen Gemahls ein 
Eriorderois8 für die Vermählung sein. Rusdorf unterhandelte 
lange mit dem Gesaadten, doch scheiterte die sonst sehr will- 
kommene Vermahlung an der Weigerung der Prinzessin, ihr 
BekeDDtiiiss zu wechseln. Wohl mit Unrecht hat Rusdorf 
sptter gegen den König von Polen den Vorwurf erhoben, 
daaa dieser mit der wegen ihres Glaubenseifers bdLsnnten 
Elisabeth nur sein Spiel getrieben habe. Die Verstimmung 
Aber den unerwünschten Ausgang der Ton ihm geleiteten 
Verhandlungen führte ihn su derartigen schroflTen Urtheilen, 
das Hisslingen aller seiner PlSne zu dem Entschlüsse, von 
dem öffentlichen Leben sich zurttckzuziehen und den Rest 
setner Tage der 4uikeiehnuog seiner Erlebnisse zu widmen. 
Mit dem letzteren Wunsche begründete er auch sein Ent- 
lassungsgesuch;*'*) er wolle, wie einst Marquard Freher, 
die Geschicke seines Staates in einem grossen Geschichtswerke 
niederlegen , wolle vor allen auch eine Vertheidigung seines 
unglücklichen Herrn, Friedrichs V., schreiben. So verdienst- 
lich diese Pläne Rusdorfs waren, die Pfalzgrafin zog es vor, 
den bewährten Freund ihres Hauses noch im aktiven Dienste 
desselben als Vertreter der Pfalz zu ihrer Verfügung zu be- 
halten. Mit dem Ausdrucke gnädigsten Dankes für seine bis- 
herigen Verdienste und der HofTnung, dass nicht auch er von 
dem verlassenen Fürstenhause sich abwenden mOge, gab ihm 
die Königin Elisabeth sein Gesuch zurück. 

Schon wenige Tage darauf, Ende August 1688, finden 
wn*^^*) ihn bereits wieder unterwqss nach Düsseldorf, dem 
Aufenthalte des Plalzgrafen Wolfgang Wilhelm von Neuburg. 
Kein Fflrst war durch den Gang der Ereignisse mehr ent- 

J by Google 

27S) Loen I. 179. — Möm. d, L. Juhane. 341. — vgl. auch 



110 



täuscht, als (lieser, der nach seinem UebertriUe zum Katho- 
licismus, nach der Aeclilung l'Yiedrichs die nächsten, aus- 
sichtsreichsten Ansprüche auf die Kurwürde wie auf einige 
strittige Gebiete der Unterpialz zu haben meinte: er hatte in 
allem hinter Baiern zurückstehen müssen, einige pfilizische 
Gehietstheile, welche bisher die Kurlinie trotz der von ihm 
gelteod gemachten Ansprüche in Besitz gehalten hatte« war 
alles gewesen, was ihm ans der allgemeinen Beute Friedrichs 
SU Gute gekommen war. Da auch er in der Folge mehr 
und mehr von dem Kaiser sich abwandte und in gleicher 
Weise wie die Kurpfalz die nnglOcklichen Folgen des Krieges 
empfand, da auf der andern Seite die Familie des Bofamen- 
kOnigs ihre nur schlecht begrandelen Ansprache auf die 
Jolidische Erbschaft fallen zu lassen schien, so brachte das 
gemeinsame Unglack die bisher yerfeindeten Linien «nander 
naher ) Ende August ging Büsdorf nach DOsseldorf, nm im 
Namen der Königin von Böhmen mit Wolfgang Wilhelm über 
die Bückgabe jener von dem Pfalzgrafen in Besitz genom- 
menen kurfürstlichen Lehen zu unterhandeln. Ueber den 
Erfolg seiner Bemühung ist uus keine Nachricht erhalten, 
doch dürfte er den Pialzgrafen zu Düsseldorf seiner Forderung 
wenig geneigt gefunden haben. 

Von dort ging er im Oktober nach Schwerin und 
Güstrow, den Besidenzen der beiden mecklenburgischeD Her- 
zoge; er übermittelte denselben den Glttckwttnsch seiner 
Herrin zu der Bestituirung Mecklenburgs; der Herzog 
Johann Adolph drückte im Namen seines Hauses den Dank 
für die Theilnahme der Königin von Böhmen sowie sein Be- 
dauern Ober die traurige Lage der Kurpfalz aus, der Hersog 
Johann Albert in Güstrow beklagte, dass er mit seiner ge- 
ringen Macht ausser Stande sei, für den bedrängten Kurstaat 
etwas zu thun. 

16 

Am Oetober 1633 traf Busdorf wieder in Hamburg 

ein; von dort aus wies ihn nach einer kurzen Audienz in 

28 October - i^itized by Gi 

Gottorp bei dem Herzog Ton Holstem am . . seine 



III 



1627, traf er auch ifiesmal ChristiaB nicht mehr dort an, 
sondern erreichte ihn erst auf seinem Schlosse Scanderhorg 

bei Aarhuus. Dreier Aufträge hatte er sich in der Audienz 

Yom— ^ November zu entledigen, zuerst dem Könige das Be- 
dauern der Königin EUsaheth wegen des plötzlichen Todes 
des danischen Prinzen Ulrich auszudrflcfcen, sodann aus der 
Erbschaft der Königin Anna von England, einer Schwester 
des Königs Christian, der Mutter der Königin von Bohmeui 
einige Stücke für diese zu reclamiren, endlich die Verwen- 
dung Danemarks ftur einen günstigen Frieden der Pfalz mit 
dem Kaiser nachzusudieB. Der Kouig Christian dankte ' fOr 
die Theilnahme seiner Nichte, betreffs des zweiten Punktes 
erklärte er, noch genauerer, von England einzufordernder 
Nachweise über die Hinterlassenschaft seiner Schwester zu 
bedürfen , zu dem dritten versicherte er aus vollster Seele 
bereit zu sein, lieber Hadersleben und Husum kehrte Rus- 
dorf nach Hamburg zurück, von wo er schon nach einigen 

Tagen am Dezember die ihm besonders ans Hers gelegte 

' Gesandtschaft zu dem Korftlrsten von Brandenburg antrat 
Kit grOflsCem Interesse hatte er von vorn herein gerade 
diese Btission übernommen; hoffte er doch jetzt persönlich 
in Berlin seinen Plan eines Bundes der drei protestantischen 
Kurhäuser eingehend darlegen und empfehlen zu können ; 
ausserdem sollte er den Kurfürsten Georg Wilhelm um seine 
Vermittlung angehen bei einer Grenzregulirung zwischen Kur- 
pfalz und Hessen, bei welcher es bereits zu ernsten Differenzen 
zwischen diesen beiden Nachbarstaaten gekommen war. Am 

Dezember traf Büsdorf in Berlin ein, der Kurfürst war 

gerade abwesend zu einer Musterung des Arnh«mschen Heeres, 
das bei Fflrstenwalde eben Winterquartier bezog. Büsdorf 
verhandelte inzwischen mit den kurfarstlichen Bäthen Levin 
'von Knesebeck und dem Kanzler Götze; nach der Rückkehr 
Georg Wilhelms ertheilte ihm dieser in Gegenwart des Mark- 



der KurfUi'st selbst möglichst bald beseitigt zu sehen und 
versprach seine thätigste Vermitthing, betreffs des Bündniss- 
gesuches empfing Büsdorf aus der ausweichenden Antwort 
des Kurfürsten den lebliaftesten Eindruck von der Unsicher- 
heit und Unbestimmtheit der brandenburgischen Pohtik, die 
vor allem in dem berechtigten Mistraucn gegen Sachsen ihren 
Grund hatte. Der seit dem Tode Gustav Adolphs vielgenannte 
Herzog Franz Albert von Lauenburg wurde gerade mit Nach- 
richten über die sächsischen Friedensbemühungen erwartet, 
der Graf Philipp Beinhard von Solms, der als Gesandter 
Schwedens in Berlin weilte, suchte Brandenburg vor allen 
dem schwedischen Interesse geneigt zu erhalten, die kurfürst- 
lichen Diplomaten konnten ^''•) unter dem Einflüsse der ent- 
gegengesetztesten Parteien zu keiner sichern Enlschliessung 
gelangen. Der Weisung der Königin Elisabeth gemäss stattete 
Busdorf am 2. Januar 1634 der Kurfürstin von Brandenburg, 
der Schwester Friedrichs V. , dessen dort weilender Mutter 
Luise Juliane, sowie am 8. Januar dem alten Herzoge von 
Pommern -Stettin in seiner Hauptstadt einen Besuch ab. Bei 
einer zweiten Audienz bei dem Kurfürsten Georg Wilhelm 
am 12. Januar auf der Bückreise Busdorfs durch Berlin ver- 
mochte derselbe keine bestimmteren Zusagen zu erhalten als 
das erste Mal , der Kurfürst entliess ihn mit der Busdorf 
längst geläufigen Phrase, die Königin von Böhmen möge sich 
seines Eifers für die pfälzische Sache versichert halten. Eine 
engere Fühlung hatte Busdorf indessen mit dem ganz in. 
sächsischem Interesse arbeitenden Herzoge von Lauenburg '^'^^) 
gewonnen. Diesem musste der Plan Busdorfs, nach welchem 
Sachsen die Führerschaft des Kurfürstenbundes übernehmen 
sollte, im höchstem Mafse willkommen sein; ausserdem war 
er ^'^®) Busdorf sehr verpflichtet, insofern dieser ihn wiederholt 



276) Vgl. auch Droysen, Geschichte der preuss. Polit. HL J. 
pag. 121. 

277) Büsdorfs Briefwechsel mit ihm s. MSC. IV. 645 £F. 



11^ 



in Schutz genommon halte gegen jene schlimmen Gerüchte 
aus der Ltltzener Schlacht. 

Durch die schwedischen Siege war die pfalzgräfliche 
Famihe vorläufig wieder in Besitz ihrer Länder gelangt; da 
eine Zeitlang die Pfalz nicht mehr der Schauplatz der ent- 
scheidenden Kclnipfe war, so begann das an sich so ergiebige 
Land schnell sich zu erholen; Handel und Gewerbe blühten 
wieder auf und der Kurfürst Karl Ludwig konnte emstlich 
daran denken, auf dem Heidelberger Schlosse seinen Wohn- 
sitz zu nehmen. Um bei der Einrichtung der alten Ordnung 
mitzuwii'ken, um ?on Schweden die Zustimmung zu der Ver- 
legung der kurfflrslichen Residenz nach Heidelberg zu er- 
langen, endUeb um die Auslieferung des Wittwengutes d^ 
Kttnigin Tdn Böhmen zu' vermitteln, ging^^^) Rusdorf im 
Mutz 1634 nach der Pfalz, wo man allgemein nach der per- 
sönlichen Anwesenheit des jungen Kurfürsteu sich sehnte; 
Rusdorf schloss sich der Stimmung und dem Wunsche des 
Landes vollkommen an , er erinnert an den V^ortheil davon, 
wenn der Landesherr selbst seinen Staat regiert, und giebt 
demselben die nüthigen Rathschlage lilr die nicht gefahrlose 
Reise. Während so im Sommer 1634 mit ungeahnter Schnellig- 
keit das Land aus seiner Verödung sich wieder erhob, traf das- 
selbe im September des Jahres ein neuer Schlag: die Nieder-« 
läge der Schweden bei Nordlingen führte flüchtige Rundes- 
genossen und verfolgende Feinde in zahllosen Schaaren in 
die Pfalz, deren eben neu sich entfaltende Rlüthe sofort 
wieder geknickt wurde. Furchtbar war der Zustand des un- 
glllcklichen Landes, wie er aus Rusdorfs Berichten an die 
Konigin Elisabeth uns entgegentritt; Rusdorf weiss nicht, ob 
e^ die naeh der Niederlage völlig zuchtlosen Schweden, ob 
die in taglich neuen Sdiaaren emrflckenden Kaiserlichen 
schrecklicher schildern soU. 

Zugleich war er vollauf in Anspruch genommen durch 
die Leitung der auswärtigen plUzischen Politik, die'^®) jetzt Dgitzod by Google 



lU 



bei fleni an sich wenig freiindschaftliclien Verhältnisse zwischen 
dem scliwedischen Kanzkr auf der einen Seile, dem das 
Land ailiiiinistrirenden Pfalzgralen Ludwig Philipp iiiul dessen 
Mündel auf" der andern , den Frieden wenigstens ausserlirh 
zu erlialten. Heclit denlhch erkennt man die Abjieigung der 
deulsrhen Fürsten gegen Oxenslierns Regiment aus den Vor- 
gängen anf den II e i 1 b r o n n e r B u n d e s v e r s a m m 1 u n g e n, 
auf denen Rusdorl die Pfalz selbst zu vertreten pflegte. 
Nebenher gingen Unterhandlungen mit Brandenburg und 
England, welches letztere noch immer wie hei dem Beginne 
des Krieges Gesandte und Intercessionsschreiben in Betreff 
langst unabänderlicher Thatsachen schickte. In den letzten 
Tagen des Februar 1635 wollte man auf dem Bundestage zu 
Worms sich über die Bedingungen einigen, anf welche hin 
man sich mit dem Kaiser Tergleichen wollte. Trotzdem dass 
Oxenstiern hier auf das schärfste das eigenmächtige und 
treulose Verhalten Sachsens tadelte, welches mit dem Kaiser 
einen Separatfrieden abzuschliessen im Begriffe stand, und 
obgleich er die dringende Mahnung zum engsten Anschlüsse 
der einzelnen Reichsstande an den Bund daran knüpfte, so 
▼erhallte seine Stimme doch wirkunglos, das Vertrauen aiif 
die schwedische Uneigennfitzigkeit war seit der Einrichtung 
schwedischer Lehnsfürstenthümer in Deutschland, das Ver- 
trauen anf die schwedischen Waffen seil dem Tage von Nürd- 
lingen geschwunden. So berieth man hier zum letzten Male 
über eine gemeinsame Kriegsverfassung; Husdorf seinerseits 
sähe oline Bedauern einen Bund sich aullüsen, von welchem 
er nie (iutes für Deutschland erwartet hatte. Wenige Wochen 
spater schioss der Prager Frieden die Pfalz von der Amnestie 
gänzlich aus, raubte derselben so die Frucht der bisherigen 
Siege der Protestanten ! Büsdorfs Schmerz über dies schliess- 
liehe Schicksal seines Staates war unermessiich , er hatte 
diesen durch inniges Zusammengehen mit den protestantischen 
Kurfürsten zu retten gehofllt; diese hatten für die Pfalz nichts 

thun können, zum Theil nichts thun wollen. ^ . 

' DiQitized 

In Folge des Prager Friedens hatte Bernhard tob Wd- 



116 

gerückt, nahmen am 27. Juli Heidelberg wieder und be- 
\ drohten Frankenthal, den Sitz der Regierung, in grOsster 

Eile musste diese fliehen, Büsdorf beschuldigt den Pfalzgrafen 
[ Ludwig Philipp , die Vertheidlgung der Stadt auf das unver- 

f zeihlichste vernachlässigt und so die ebenso unehrenhafte als 

[ gefahrvolle Flucht verschuldet zu haben. Nach dem Willen 

I der ^Qnigin von Böhmen nahm man auch*'^) die Leiche 

l ihres Gemahls mit, welche sie nicht der Barbarei der Feinde 

' ausgesetzt wissen wollte; die besondere Obhut ttber dieselbe 

i wurde Busdorf nbertragen, der sich mit derselben zunächst 

nach Hetz begab. Hier wurde ihm durch den Pfalzgrafen 
der Auftrag zu Theil, über Sedan, die Uesidenz des Herzogs 
von Bouillon^ nach Paris zu gelin; dort sollte er den König 
von Frankreich bitten, die Flucht der pfälzischen Regierung 
I auf französisches Gebiet zu entschuldigen und derselben seinen 

Schutz zu gewähren, ferner ihn illter die traurigen Verhält- 
nisse in Deutschland yi.'uau unlerricliten und iliu in Frank- 
reichs eigenem Interesse zu kräftiger Hiilfleistung auffordern. 
Rusdorf trat sofort die Reise an, über deren Erlolg wir keine 
Nachricht haben, die aber an Richelieus einmal gewählter 
Politik wenig geändert haben wird. N.k h seiner Abreise 
war auch die Sorge für die Leiche Friedrichs vergessen, bald 
verliess die pfälzische Regierung Metz wieder, ohne der Ueber> 
reste ihres früheren Herren zu gedenken; Niemand weiss, 
wo derselbe seine letzte Ruhestätte gefunden hat. 

Da der junge Kurfürst Karl Ludwig nicht hoffon durfte, 
mit -eigener Macht seine Erblande wieder zu erobern, so wandte 
er sich^*') auf den Bath seiner Mutter an seiQon Oheim, 
den er persönlich um Unterstützung zu bitten sich entschloss. 
Im Oktober 1685 gingen die beiden pfillzischen Prinzen Karl 
Ludwig und Buprecht in Busdorfs Begleitung nach England, 
wo sie von dem Könige mit grosser Plreude begrüsst wur- 
den. Wahrend sie vorl9lufi|^ den festlichen Freuden des 
englischen Hofes sich überliessen, arbeitete Busdorf mitoigitized by Google 



Schrift *^^), welche besonders der Behauptung eDtgegentreten 
sollte, dass dei* Kurfürst Karl Ludwig schon durdi die Aechtung 
seines Vaters sein Erbrecht verloren habe. Um die furcfit- 
bare Noth der Unterpfalz xn lindern, hatte sich in London 

ein Couiite gebildet, welches nach Kräften die am schwersten 
BetrolTenen zu uulerstUtzeu suchte, wiederum war es der 
vielbeschüftigte Rusdorf, dessen lUlh und Persoueukenutuiss 
mau vor allcu in Anspruch nahm. 

Als im Sommer des Jahres 1636 der König Karl den 
Grafen Arouudel*®*) als Gesandten auf den Regen sb arger 
Reichstag schickte, wählte man Rusdorl zu seinem Begleiter, 
da dieser schon so ofi unter dem Schutze Englands auf Con- 
gressen und Fürsten Versammlungen das Wort für die Pfalz 
geführt hatte. Die Schwierigkeiten waren auch Jetzt dieselben 
wie stets bisher, nur mit Mühe gelang es den Gesandten, 
nachdem sie in IS'ördlingen bei dem Könige von Ungarn keine 
Audienz hatten erhalten können, in Linz dem Kaiser ihr Ge- 
such vorzutragen und die Schreiben des Königs von England 
und des Kurfürsten von der Pfalz zu ttbergeben. Zwar hatte 
der junge König Ferdinan4 dem grössten Eifer flir dei) Frieden 
zu erkennen gegeben, abjBr der Kaiser selbst behandelte di^ 
englischen Gesandten geringschätziger als je. Im Dezember 
ging Kusdoff irieder nach England zurttck, wo der heim- 
kehrende Gesandte Arojindel alles aufbot, um die seinem 
Staate vom Kaiser zugefügte Beleidigung gerächt zu sehen. 
Rusdorf sah^*') inzwischen mit BekOmmerniss, wie die pfälzi- 
schen Prinzen ganz den Vergnügungen des englischen Hof- 
lebens sich hingaben und einer erusleu, ihrer würdigen Thälig- 
keit immer mehr sich eutlremdeten ; täglich lästiger wurden 
ihnen seine Ermahnungen , nur mit Mühe konnte er den 
Prinzen Ruprecht von dem abenteuerlichen Plane, in Mada- 
gascar sich ein Reich zu gründen, durch die Vorstellung abhalten, 
dass das Vaterland mehr als je seine Kräfte in Anspruch 
nehme. Unermüdlich, durch Slaalsschriften und Recbtsgut- 

Digifized by 



117 



achten die Ansprüche des Kurfürsten auf che Pfalz imoier 
voü neuem darzuk'gen, verfassle or in dessen Auftrage im 
Laufe des Jahres 1637 noch drei Denkschriften-®*'); ausser- 
dem liess cj- den damals viel verbreiteten Ueichshofkalender des 
kaiserlichen Hofes '®^) ins Lateinische übersetzen, bei £l2evir 
in Leydea d^rucken i>fid als Anhang Daniel firemita's in jener 
2eiyL begierig gelesene salir^he Scliriil über seine „Reise in 
Deulsdi^and" ^®®) liinzufügen. Er faajd, wie er sclireibt, 
in derartiger literarischer Tbätigkeit grOnere Belriediguog 
als in der Politik, deren Gaog ihn oft enttftuscht und vmr- 
iüxf^i hatte. 

Nuf ungern t^hjernabm er dah^ noch eine, seine letite 
Gesandtgcbaftsreiae. In den} Gefühle seiner retchsfUrstlichen 
lYOrde hatte d^ Kfirfttrst Karl dudvig es bisher verschmäht, 
seilte geringen Streitkräfte ynjt dem schwedischen Heere so 
vereinigen; epst als aip 17. Oktoher 16S8 der kaiserfiohe 
General Hi|tzfeld das schwache Corps des Kurfürsten an der 
Weser vollständig yerQichtet hatte, nährte dieser sich ge- 
zwungen dem Kanzler Oxenstiern wieder, Rusdorf wurde 
nach Hamburg gespbickt, uin mit dem schwedischen Resi- 



286) ,JPomi Palaestini i Evaporatio Hoc est Enodatio | Responso- 
rura & Rescriptorum in | causä Palatina nuper datorum. Londini | 
MDCXXXVIL" - 4". — 52 Blatt. — Die Vorrede ist unterzeichnet 
„Vollradus k Frubach (s. o.), apud übios. Non. Mart 1637." — Ver- 
hreitet hl deutschen, englischen, firaoa<ifiii|chen, italtenisehen Ueber- 
setsnngea s. B. „The Eraporation of fhe Apple Palaestfaie etc.** „The 
pfotestatkn of die mostHigh andMigfatie Princie, Charles Lodowieke. 
At London 1637. — 4 * — 4 Bogok" Ygl. darftber Batthic^asen, 
Bpi^. z. pfälz. Gesch. I, 22. 

„Manifest { Undt f Ausschreiben l des Pfal^graffen | Kaxl 

Ludwig an | den Kaiser. 1637." — 4" — 160 pag. 

„Frotestations Schrift . . . Karl Ludwigs ... etc. Londen 1637." 

— Qioss 4". ~ 4 Ol., — dalirt von Hamptonoonri 37. Jan. 1637; 

— geiiditet gegen die Uebertiagaog der pfUsisdien Kor und die 
BechtmftSBigkeit von FerdhiandA HI- Eaiscrwahl. 

287) Status paxticatoU BeginiBis S. nuuesMl Fetdinandy|L^i^^ . q 

288) Iter Germanicum. ^ ^ 



«c<\> Tuen \\T OQ/. £\ni 



118 



denten SaWius die Grundlagen eines schwedisch - pfhlzischco 
Bündnisses zu vereinbaren. Jetzt wies Oxeusliern die An- 
träge des Kurlilrsten von der Ilaml, besonders da dieser, der 
doch nichts zu bieten vermochte, jede Unterordnung unter 
einen schwedisciien Oberbefehl entrüstet ablehnte. Rusdorf 
klagt verzweifelt Uber this haltlose Benehmen des Pfalzgrafen, 
der im Januar 1639 den Besuch des Salvius niclit anneh- 
men wollte , da er nicht wisse, ob er bei der Audienz dem- 
selben bis zur Treppe oder nur bis zur Thür eotgegenza- 
gehn habe. 

Da Büsdorfs publizistische ThüUgkeit allgemein bekannt 
war, so konnte es nicht fehlen, dass man ^*^) bei dem meist 
anonymen Erscheinen der politischen Flugblätter in ihm den 
Verfasser bald dieser bald jener Schrift zu erkennen glaubte; 
so wurde sein Name vor allen im Anfange oft bei dem Streite 
Ober den Antor des Tractats ,,Hippoiithus a Lapide** >^ 
genannt, der in dem Todesjahre Rusdorfe erschien. 'So sehr 
man hier auch fehlging, indem man auf Rusdorf muthmasste, 
so sehen wir doch auf der andern Seite, dass derselbe wirk- 
lich unmittelbar bis an sein Ende mit der Feder itlr die 
Sache seiner Dynastie thätig war. Bereits schwer erkrankt 
veröffentlichte er am 20. August 1640 eine neue Schutz- 
schrift ^®^) für die Rechte seines kurfürstlichen Herren. Durch 
die traurigen Erfahrungen der letzten Zeit, durch das Be- 
wusstsein, sein ganzes Leben einer verlorenen Sache geopfert 
zu liaben , durri) den Undank, mit welchem der junge Kur- 
fürst ihm vielfach die Verdienste um das pfälzische Haus 
lohnte, geistig und körperlich gebrochen, vermochte er ein 
hitziges Fieber nicht mehr zu überwinden, er starb — un- 
vermäblt^^*) — nach kurzer Krankheit, acht Tage nach dem 
Erscheinen der „Vindiciae", am 27. August 1640 im Haag, 
den er in den letzten drei Jahren wenig mehr yerlassen 

291) Vgl. auch Fladt, Tentamina ... de Palatinatu. ^Ji9^ 

292) 8. F. Weber in Sybels Zschr. XXI2L 268. 



119 

hatte. In der Hauptkirche der Stadt deckt sein Grab ein 
Stein von schwarzem Marmor mit der Inschrilf *): 

Jobann. Joachimas a Ruadorf 
Archipalatinae domiu 
Consiliaiina Intimna 
Generia nobiUtate, vitae integ^itate 
Eruditioiiia ahigiilazia laude oelebria, 
L^tfonibna ad Begea & Frincipea elania 
Bemm politicarom ac jmidicarom ndtitia 
Nobaiimi sui tempoiis milli Becnndna 
BaäfßatäM orUiodoxae enltor, 
Oansae Falatinae Aisertor 
Fiam animani Deo creatori reddidit 
Ck>rpori8 exuvias liic loci dc]»osuit 
In beata resurrectione resumendas 
Natus Aurbachii XXVL Octobris 

Anno MDLXXXIX. 
Denatus Hagae Comitum XXYIL Aug. 
Anno MDCXL. 
Memento. 

Wir können dem Rusdorf nicht einen in erster Linie 

bestimmenden Einfluss auf den Gang der politischen Ereig- 
nisse zuschreiben ; doch wäre es ungerecht, ihn für eine un- 
bedeutende Persönhcbkeit zu erklären. Dagegen spricht die 
Art und Weise, wie er in schwierigen Lagen das Interesse seines 
Fürstenhauses wahrnahm , ohne dabei den mächtigen Feind 
zu yerletzen, dagegen spricht die holie Bedeutung der ihm 
zu Theil gewordenen Aufträge, dagegen spricht endHch die 
Beurtheihing und Beachtung, die er bei seineu Gegnern fand : 
eine unbedeutende l^ersüuhchkeit hätte Buckinghaui nicht als 
die Seele der gegen ihn gerichteten Opposition bezeichnet. 
War es ihm auch nicht yergOnnt, alle seine Plflne verwirk- 
licht, seine Bemühungen von £rfolg begleitet zu sehen, so 
können wir dnciit im Hinblicke anf'die Schwierigkeli^n , mit 



keit, welche uns Ob^rall in seinen ßeriehten- entgegentritt, 
auf die makellose Treue, welche er seinem unglücklichen 
Fürstengeschlechte bewahrte, ihm unsere Theilnahme nichl 
▼ereagen; daumdes Interesee aber «ehern seiner Person 
seine zahlreichen Berichte und Schriften, beredte Zeugnisse 
aus einer regeltosen und ungestümen,- aber grossartigen und 
kraftvollen Zeit« 



Digitized by 



Johann Joachim von Busdorf. 



im 

1104— ie07 

1607-1613 
1613-1616 

1616 

1618 8ept 

1619 April 

Sept. 

1630 Jan. 
Febr. 
JuU 
Aug; 

1631 Juni 

1632 Not 
bis 1637 mn 



Jnni 

Jufi 

Sept, 
1629 Nov. 
bia 1630 Marz 



,! 



* 36. Oktober sa Amtach in der PfUs. 

auf dem GjrmiiAeiimi m Amberg. 

auf den Universitäten Heidelberg, Altorf, Basel. 

auf Reisen iu der Schweiz, Italien, Frankreich, 
Spauieu, den Niederlanden, Eniu;laiul. 

Eintritt in den kurpfiilzischeu Staatsdienst. 

bis 1619 (Ai)ril) Reise nach Franken, der Über- 
pfalz und liühnieu. 

bis Juni mit Achaz v. Dohna Gesandtschaftsreise 
nach London. 

und Oktob. ausserordentlicher Gesandter im Haag. 

mit Börstel Gesandschaftsreise nach Paris. 

pfiUzischer Berichterstatter bei dem Unions- 
beere. 

bis 1633 (Juli) pfölzischer Berichterstatter in Wi en. 

Gesandter in London. 

BOckkehr nach dem Haag, fortan Basdorft ge- 
wöhnlichem Aufenthalte. 
Gesandter in Paris. 

Bevollmächtigter auf dem Gongresse in Colmar, 
in Hamburg. 

Gesandter in Paris. 



Digitized by Google 



• 9 



122 



1633 März 
Sept. 

bis 1634 Febr. 

März 
bis 1635 Juni 

Juli 
Okt. 

bis 1637 Juli 
1639 Juli 
1640 



Bundestagsgesandter in Heilbrtfnn. 

Gesaudtscliai'tsreise zu dem Pfalzgrafen vou Neu- 
burg, dem Kuuige von D änc mark . den Her- 
zögen von Mecklenburg, dem Kurliirsteu vou 
Brandenburg, den Herzögen von Pommern. 

in der FfUz. 

in Paris. 

iu London, von dort aus im Augast 16B6 auf 

dem Fürstentage iu Regens bürg 
mit dem Kufilnteii Karl Ludwig in Hamborg. 
4» 27. AqgoBt im Haag. 



nvN^ Am» H«vil*lll»nnMlta«i HnotMlMiffkaMl In Itstla 



Digitized by Google 



Image 
not 
a vailable 



' 3 



Digitized by Google ' 

i 



